language|level|text
tagalog|2|Si Cheekoo ang pinakamalungkot na batang babae sa kanilang magkakaibigan. Siya rin ang pinakamalungkot sa kanilang buong klase. Siya nga siguro ang pinakamalungkot na batang babae sa buong mundo. Mga kaibigan ? Wala ng kaibigan si Cheekoo. Wlang gustong makipaglaro kay Cheekoo. Dahil may ulap na nasa tuktok ng kanyang ulo. Ulap ng basura. Balat ng dalandan at balot ng biskwit. Mga sirang laruan at pinagtasahan ng lapis, mga plastik na bote at makukulay na suot ng plastik, pinaliligiran ng maiingay na langaw. Walang gustong makipaglaro sa isang batang babae na mayroong ulap ng basura sa tuktok ng kanyang ulo. Paano na lang kung may mahulog na balt ng saging sa iyong ulo? Kadiri! Hindi rin makapaglaro si Cheekoo ng taguan, madali siyang makita dahil s ulap ng basura sa kanyang ulo. "Sabay tayonog pumasok sa paaralan," ang sabi niya kay Sona. Tumakbo palayo sa kanya si Sona. "Pwedeng makahiram and iyong pantasa ng lapis?"tanong niya kay Sweety. Sumimangot si Sweety at lumipat ng upuan sa tabi ni Asha. Kailangan din nin Cheekoo kumain magisa ng kaniyang pananghalian. Napagalamn ni Cheekoo na kung nakinig lang sana siya kay Amma. Lagi Siyang pinagsasabihan ni Amma na huwag magkalat. "Huwag miong itapon ang balat ng saging sa daanan!" "Itapon mo ang supot ng tinapay sa basurahan." Pero hindi kailanman nakinig si Cheekoo. Lagi lang siyang tumatawa at patuloy na nagkakalat. Isang araw, tuluyan nang nagalit si Amma. " Darating ang araw na susundan ka ng mga basura na itinapon mo!" Tumawa alng si Cheekoo at binalewala ang sabi ni Amma. Kinaumagahan , nagising na lang si Cheekoo dahil sa mabahong amoy at ingay ng hunin g mga langaw na nasa tuktok ng kaniyang ulo. Nagkatotoo ang sinabi ni Amma, ngaun hindi na makatawa si Cheekoo. Sinubukan ni Cheekoo na tumakbo papalayo pero sinusundan siya ng ulap ng basura kahit saan siya pumunta. Sinubukan niyang walisin paalis ang ulap ng basura pero hindi niya ito mawalis. Ginawa lahat ni Cheekoo. Sumigaw siya at nakiusap sa ulap ng basura na lubayan siya. Sinubukan niyang itapon ang ulap ng basura sa basurahan. Ngunit hindi umaalis ang ulap ng basura. Ito ang dahilan kaya naging sobrang lungkot si Cheeko. MAy biglang nangyari. Nakita ni Cheekoo si Bala na nagtatapon ng balat ng saging sa daan. Ninis si Cheekoo. hindi ba nakikita ni Bala ang ulap ng basura sa kaniyang ulo? " Uyy pasaway na bata !" sigaw niya. " Huwag mong itapon yung balat ng saging sa daaanan, baka may makaapak at may madulas!". Sa takot ni Bala nang makita niya ang ulap ng basura sa ulo ni Cheekoo ay dalidaling itinapon ang balat ng saging sa basurahan. Nung sumunod na araw, ang ulap ng basura ay naging mas maliit. "Paano ito nangyari?" Tanong ni Cheekoo sa sarili. Pagkatapos, nakita niya ang kanyan Tiya na si Reema na nagtatapon ng mga plastik na supot. "Tiya Reema!" sabi niya. "Paki pulot ang mga supot na plastik at maari mong gamitin uli." Pinulot ni Tiya Reema ang mga supot na plastim at umalis. Nang sumunod na araw nagising na lang si Cheekoo na mas lalong lumiit ang ulap ng basura sa kaniyang ulo. Napangiti si Cheeko. Alam na niya ang kanyang dapat gawin. Kapag nakita ni Cheekoo na may nagtapon ng balot ng tinapay at pinagtasahan ng lapis kung saan saan, pinipigil at pinagsasabihan niya ang mga ito. Pinupulot din niya ang mga nakakalat na boteng plastik at inilalagay sa basurahan. Naging mas malinis ang kapaligiran sa kanilang nayon. Lumiit nang lumiit ang ulap ng basura sa may tuktok ng ulo ni Cheekoo. Hanggang isang araw tuluyan na itong nawala. Ngaun si Cheekoo na ang posibleng pinakamasayang batang babae sa buong mundo. Kailanman ay hindi na nagkalat si Cheekoo. Ang hindi alam ng nakararami , gustong gusto ni Cheekoo na manirahan sa malinis na kapaligiran. Natatakot din Siya na baka balang araw bumalik ang ulap ng basura. Walang nakakaalam! Pagusapan natin ang tungkol sa basura. Naisip mo ba kung ano ang nangyayari sa basura kapag itinapon mo? Hindi, hindi siya nagiging ulap sa tuktok ng iyong ulo. Dinadala ang basura s isang malaking basurahan na malapit sa iyong tahanan. Kapag ikaw ay nagkalat , ilan sa mga basura na ito ay maaring bumara sa daluyan ng maruming tubig mula sa inyong mga tahanan. Dahil sa pagbara nito maraming langaw ang dadapo dito at maaring paging sanhi ng mga sakit. Hala ! Walang gustong tumira sa maruming kapaligiran. Kahit itanong mo kay Cheekoo. Ganito ang ating gagawin upang HINDI tayo magkaroon ng ulap ng basura. -Magsimula sa hindi pagkakalat sa ating kapaligiran. -Palaging itapon ang basura sa tamang basurahan. Maghanap ng pinakamalapit na basurahan. Paktapos mong kumain ng saging, ilagay ang balat muna sa iyong bag at saka itapon sa tamang basurahanna iyong makikita. Maramin ang pwede mong isipin na wala ng gamit. Ang papel na supot na pinaglagyan mo ng saging wag itapon kasama ng balat ng saging , iuwu at gamitin uli ang papel na supot. Takpan ang basurahan para hindi ito langawin.
tagalog|2|Noong unang panahon, hindi pa ganoon katagal, ang batang si Phyllis ay ipinanganak para sumayaw ng baley. Dalawang taong nagmamahalan, ang kanyang nanay at tatay, ay di pa nalalaman kung anong klaseng mananayaw ang ipinagkaloob sa kanila. Nang si Phyllis ay naging apat na taong gulang, marami ang kanyang napamangha. Pinabilib din niya ang kanyang mga guro, sa galing ng kanyang mga paa sa pagsayaw. Mula pagpasok sa paaralan, hanggang sa pag-uwi, araw-araw siyang nag-sasayaw. Wala nang ibang mas nakakapagpasaya kay Phyllis kundi ang mag-Ballet. Darating ang panahon, ay maklikita ng mundo, na may isang labinlimang taong gulang na batang babae, ang maglalakbay papuntang London, upang tuparin ang kanyang mga pangarap. Isang bagong simula, na malayo sa kanyang tahanan at mga kaibigan, ang nakahandang pabilibin ang Royal Ballet School! Ang kanyang pagsayaw ng Swan Lake ay naayon lamang para sa isang reyna. matapos ang maraming taon ng pagikot sa isang paa, ito na ang panahon para makita siya! Pumagitna siya sa entablado, tumatalon, umiikot at ang lahat ay napapangiti! Sila ay pumalakpak at sumisigaw! Mula Mexico hanggang Canada, mula US hanggang France, lahat sila ay inaanyayahan na sya ay bumisita at mag-sayaw. Kasama ang Royal Ballet, at kaniyang mga kaibigan, pinalaganap niya ang kanyang walang katapusang pagmamahal sa pagsasayaw. Ngunit, dahil sa tagal ng kanyang pagkalayo, nami-miss na ni Phyllis ay kanilang tahanan. Gustong-gusto na niyang maka-uwi upang makapag-simulang muli. Kaya't sya ay naglakbay patungo sa kanyang napakagandang pinag-mulan, upang makabalik sa kanilang tahanan sa South Africa. Ang pagsasayaw ay hindi lang upang magsaya, alam ni Phyllis iyon; araw at gabi siyang nagsasanay, at ang hirap ng pagsasanay na iyon ang tumulong sa kanyang pag-unlad. Palagiang pag-ngiti, na para bang hindi siya napapagod, kahit minsan man ay nahihirapan, palagi niyang iniisip na maging pinakamagaling. Ang salitang "magaling lang" ay hindi kailanman naging sapat sa kanya. Romeo at Juliet, Swan lake at Giselle. Nahuli niya ang lahat ng manonood sa kanyang salamangka. Katabi si Gary Burke at Eduard Greyling din, ang kanyang pagsasayaw ay itinuturing na salamangka sa lahat ng pahayag. Ang gantimpala ay kusang dumarating kapag ikaw ay sumailalim sa pagsubok. Isang araw, ituturing siyang pinakamagaling sa Timog Afrika: "Prima Ballerina Assoluta" , pinakamagaling na mananayaw sa lahat, yan ang gusto niyang maging titulo habang panahon. Wala nang iba pang gusto si Phyllis. Dumating ang araw at nakita niya ang pagmamahal sa katauhan ni Philip Boyd an isa ring mananayaw. Lubha silang naging masaya. Dahil nagmamahalan, sila ay nagpakasal sa madaling panahon at magkasamang sumasayaw. Walang pagtatambal ang mas mainam kapag nabigyan ng pagkakataon! Wala silang mga anak, pero hindi naging dahilan upang sila ay malungkot, sapagkat nakaisip sila ng paraan upang makatulong sa ibang mga ina at ama. Itinatag nila ang kanilang sariling paaralan, ito ay tinawag na "Dance For All" , kung saan ay mabibigyan ng pagkakataon ang mga bata, mula sa iba't ibang estado sa buhay, upang matuto at mahalin ang pagsasayaw. Ang regalo niya sa mundo at lahat ng kanyang tagumpay ay nagturo sa marami na kaya nilang maging pinakamagaling . Nagsasayaw sila para sa atin, gamit ang inspirasyon nila na nagsisilbi ding inspirasyon sa atin na mangarap sa ating mga kinauupuan.
tagalog|2|Malapit na ang Bagong taon. Maraming kailangan gawing paghahanda ang gagambang si Gethum. 'Paano ako makakagawa ng damit para kay Kooru?' Wika ni Gethum. Ang unang damit na ginawa ni Gethum ay masyadong manipis. Ang pangalawang damit ay masyadong masikip. Si Kooru ay halos hindi makalakad dito. Napapaisip si Kooru na marahil ay dapat na lamang akong manatili sa bahay sa bagong taon. Gagawa ako kahit papaano ng damit para kay Kooru, naisip ni Gethum. Ngunit hindi rin nababagay sa kanya ang susunod na damit. Tinakpan lang nito ang harapan niya! " Walang damit na nagkasya sa kin dahil sa aking mga tinik, " sabi ni Kooru kay Gethum. Ngayon ay bisperas na ng Bagong Taon. Buong gabing nagtrabaho si Gethum. Hindi na siya nakatulog. Siya ay nakagawa ng napakagandang palamuti upang ipalibot sa matatalim na tinik ni Kooru. Lahat ay nakasuot ng magandang damit sa araw ng Bagong Taon! Maraming mga pa-timpalak, maraming mga regalo at parangal. At sa huli, si Kooru ang nanalo bilang may pinaka magandang damit sa Bagong Taon. Ngunit, ang pinakatanyag na premyo ay para sa pinakamahusay na manggagawa sa taong ito. At alam mo kung sino ang nanalo ng premyo!
tagalog|2|Ang Daga ay naghahanap ng bagong bahay. Mukha itong magandang bahay. "Maaari kang sumama sa akin at matulog," sabi ng tuta. "Salamat," sabi ng daga. Noong gabing iyon, maputik at matalbog ang panaginip ng Daga. "Maaari kang sumama sa akin at matulog," sabi ni Parrot. "Salamat," sabi ni Mouse. Noong gabing iyon, nanaginip ang daga ng maingay at masukal. "Maaari kang sumama at matulog sa akin," sabi ng Isda. "Salamat," sabi ng Daga Nang gabing iyon, malamig at basa ang mga panaginip ng daga. Kailangan ni Daga ng lugar na mainit at tuyo. Nang gabing iyon, Ang mga panaginip Ng Daga ay mainit at komportable. Magandang gabi Daga. Nahanap ni Daga ang malapit na istante ng libro.
tagalog|2|Ano ang pagkakaiba ng mga ibon? Ang agila na ito ay may mga pakpak na mahaba at malapad. Ang mga ibon ba ang tanging mga hayop na may pakpak? Hindi. Ang ibang insekto ay may pakpak. Itong tutubi ay may pakpak. Itong Isdanlawin ay may palikpek na mukhang pakpak. Itong loro at kalaw ay may tinatawag na bill. Ang bill ay maari ring tawaging tuka. Ang mga ibon lang ba ang may mga tuka. Hindi. Ang platipus ay may tuka din. Ang mga ibon ba ang tanging mga hayop na nangingitlog? Hindi. Isda, palaka, ahas at mga pagong ay nangingitlog rin. Ang lalaking bird of paradise ay may maliwanag na kulay. Ang ibon lang ba ang may maliwanag na kulay? Hindi. Ang mga salagubang, ladybug, butterflies at isda ay may matitingkad na kulay. Ang aguila at seagull ay may matalas na mata. Ang ibon lang ba ang may matalas na mata? Hindi. Maraming hayop, tulad ng mga pusa at buwaya, ang may matalas na mata. Ang cassowary at owl na ito ay may matatalas na kuko. Ang mga ibon ba ang tanging mga hayop na may matalas na kuko? Hindi. Cuscus, kangaro at maraming pang ibang hayop ang may matatalas na kuko. Ano ang pagkakaiba ng mga ibon sa ibang mga hayop? Ang mga ibon lamang ang mga hayop na may balahibo. Ang mga balahibo ay lubhang kapaki-pakinabang. • Pinapanatili nilang mainit ang ibon. • Tinutulungan nila ang ibon na lumipad. • Ang mga balahibo ng buntot ay tumutulong sa ibon na makaiwas. • Ang kulay ng kanilang mga balahibo ay tumutulong sa mga ibon na magtago. • Ang kulay ng kanilang mga balahibo ay tumutulong din sa mga ibon na makahanap ng mapapangasawa. Katanungan sa Kaalaman 1. Ang mga ibon lang ba ang may mga pakpak? 2. Ano pang mga hayop ang may mga pakpak? 3. Ang mga ibon lang ba ang mga nangingitlog? 4. Ano pang mga hayop ang nangingitlog? 5. Aling PNG ng ibon at insekto ang may matitingkad na kulay? 6. Bakit kailangan ng mga hayop ang matatalas na mata? 7. Bakit kailangan ng mga ibon at ibang hayop ang matatalas na kuko? 8. Ano ang kaibhan ng mga ibon sa mga ibang hayop? 9. Sa papanong paraan kapaki-pakinabang ang mga plumahe? 10. Gusto mo rin bang maging ibon? At bakit? Aktibidad Iguhit ang paborito mong ibon.
tagalog|2|Ako ay may alagang aso. Isang lalaki na nagngangalang Digong. Gustong-gusto niya sa labas maglaro ng bola. Nakikipaglaro din siya sa ibang aso. Sa umaga, binabantayan niya ang bahay namin habang kami ay nasa trabaho. Dahil doon, naging matalik ko siyang kaibigan. WAKAS
tagalog|2|Kami ng aking asawa ay may apat na anak. Mayroon kaming tatlong anak na babae at isang lalaki. Si Joanessa ang nakakatanda. Si Arnel naman ang pangalawa. Silang dalawa ay inhinyero. Ang pangatlo ay si Loise, siya ay nakapagtapos ng kursong parmasya. Ang bunso ay si Aljea, mahilig siya sa aso. Natapos niya ang kursong Business Administration. May trabaho na silang apat. Masaya kami ng aking asawa kasama ng aming mga anak. WAKAS
tagalog|2|Naglalakad kami araw-araw ng aking kaibigan papuntang paaralan. Halos lahat ng mga estudyante ay gustong-gusto mag-aral dito. Magaling at mahusay magturo ang mga guro dito. Kung kaya't maraming natutunan ang mga mag-aaral. Lubos-Lubos ang tuwa ng mga magulang dahil hindi nagkulang ang mga guro sa paalaala para sa ikabubuti ng mga anak nila. Masayang-masaya ang mga bata sa paaralan na kanilang pinapasukan. WAKAS
tagalog|2|Ito ang aming pusa. Siya ay malinis at mataba. Mayroong tatlong anak ang aming pusa. Ang mga pangalan ng kanyang mga anak ay sina Snow White, si Snoopy at si Cha. Masyado niyang mahal ang kanyang mga anak. Pinadedede niya ito habang maliit pa. Mahal din namin ang aming pusa dahil siya ay mabait at mapagmahal sa kanyang mga anak. Masaya ang aming mga pusa habang nasa aming bahay. WAKAS
tagalog|2|Si itay ay gumawa ng isang bahay kubo. Malinis ang bahay kubo ni itay. Maliit at hayahay sa bahay kubo ni itay. Maraming maliit at malaking punong-kahoy sa paligid ng bahay kubo ni itay. WAKAS
tagalog|2|Kaming lahat ay namasyal. Magarang salamin para kay Kuya Bughaw na sumbrero para sa akin At matamis na kendi para kay Bunso Binili nila Tatay at Nanay. Sa aming pag-uwi, umihip ang napakalakas na hangin! Tinangay nito ang aking bughaw na sumbrero! Ang bughaw na sumbrero ay nasabit sa sanga ng isang malaki at matandang puno! Umiyak ako ng husto! Hindi tuloy ako nakakain ng masarap na hapunan. I cried a lot. Kinagabihan, lumitaw ang buwan! Tinitingnan nito ang bughaw kong sumbrero sa ituktok ng malaki at matandang puno. It looked at my cap in the big old tree. Tila suot ng buwan ang sumbrero kong bughaw Nakangiti ito at parang sinasabing, "Ikaw'y huwag nang malumbay." The moon tried on my cap. It smiled happily. Kinabukasan pagka galing sa eskwela, may ibinigay si ina! Isang makintab na sumbrerong pula! "Ibinigay iyan ng buwan," ang sabi niya. Noong gabing iyon, ako at ang buwan ay parehong nakasuot ng sumbrero! Pula ang sa akin at bughaw ang sa kanya. Kami ay parehong masaya! Ikaw, sa palagay mo ba ay kailangan rin ng araw ng sumbrero? Hulaan mo kung aling sumbrero ang isusuot ko ngayon!
tagalog|2|Si tatay ay may bagong gitara. Binili ito ni nanay. Maganda ang gitara na ito. Si tatay ay magaling maggitara. Gusto kong makinig sa kanya habang siya ay naggigitara. Sa tuwing naggigitara si tatay, si nanay naman ay kumakanta. Ang boses niya ay maganda. Habang naggigitara si tatay at kumakanta si nanay ay sumasayaw naman kaming mga anak. Masaya ang aming pamilya dahil sa gitara. WAKAS
tagalog|2|Ang ina ang itinuturing na ilaw ng tahanan. Siya si Laling. Siya ay may mga alagang hayop tulad ng baka, baboy, aso at manok. Araw gabi siya ay laging abala sa pag-aaruga ng kanyang mga alaga. Ngunit sa kabila ng pagiging abala, hindi niya parin nakakalimutan ang kanyang pamilya. WAKAS
tagalog|2|Siya ay si Karlo. Isa siyang bulag. Magkaklase kami sa ikaapat na baitang. Masipag mag-aral si Karlo. Siya ang pinakamatalino sa aming klase. Mabait si Karlo. Marami siyang kaibigan. Wala ng mga magulang si Karlo. Si Lola Agada ang nag-aalaga sa kanya. Tumutulong siya sa pag-aalaga ng kanilang mga tanim. Gusto ni Karlo maging guro. WAKAS
tagalog|2|Si Toto ay batang maawain. Palakaibigan at palaging nakangiti. Mahal ng magulang dahil siya ay masunurin na bata. Sa paaralan, si Toto gusto ng lahat. Palaging nakikinig sa klase kaya siya ay matalino. Pag may kaklase na hindi marunong tinutulungan niya ito. Pauwi na si Toto galing paaralan. Kinarga niya ito at dinala pauwi sa kanilang bahay. Ang pusa ay payat at magaan ang timbang. Hindi maganda ang kaniyang balahibo. Matamlay ito at usad-pagong kung gumalaw. Ipinakita niya ang pusang payat at maliit. Ikinuwento ni Toto sa magulang ang tungkol sa pusa. Pinakain niya ito upang hindi mamatay. Nakaramdam ng awa sa pusa si Toto. Hiniling sa magulang na ang pusa ay kaniyang aalagaan. Pumayag sila bastat ito'y kaniyang aalagaan. Nag-isip si Toto ng kaniyang gagawin. Aalagaan niya ito nang mabuti at palalakihin. Papakainin nang mabuti at mamahalin. Lumaki ang pusa at gumanda ang itsura. Naging malinis at pino ang balahibo nito. Naging masigla at palagi na siyang masaya. Pinangalanan ang pusa na si Ella. Nagbigay ito ng saya sa buong pamilya. Ang pagmamahal sa pusa ay ipinadama nila. Dakila si Toto na may ugaling maawain. Mapagmahal siya sa pag-aalaga ng hayop. Kaya dapat siyang tularan at sundin.
tagalog|2|Nagkita-kita ang basurahang magkakaibigang sina Ding, Digo at Dong. Basurahan si Ding sa isang pampasaherong dyip. Basurahan naman si Digo sa tabing dagat. Basurahan ng isang pampasaherong bus naman si Dong. Napaiyak ang bawat isa nang mapag-usapan ang mga nangyayari sa kani-kanilang lugar. "May mga pasaherong nagbabaon ng makakain sa dyip." pagsisimulang "Pero pinipili pa ng ilang itapon sa labas o iwan lang sa dyip ang mga kalat nila," maluha-luhang "Iniiwan lang ng mga bisita ang mga kalat nila," sunod na kuwento naman ni Digo. "Kaya makalat at nililipad ng hangin papuntang dagat ang iba," mangiyak-ngiyak na pagtutuloy ni Digo. "Pagkaing binili o baon ng mga pasahero naman ang madalas makikita sa aming bus," "Pangkaraniwang naiiwan sa sahig ang mga pinagbalatan at walang lamang botelya," umiiyak na pagkukuwento naman ni Dong. "Ang daming basura kahit saan. Hindi rin masyadong nagagamit ang mga katulad nating basurahan," sabay iyak ng magkakaibigan.
tagalog|2|Ang langgam ay isang uri ng insekto na makikita kahit saan. Sila ay may ibat-ibang uri. Mayroong tinatawag na mga manggagawang langgam. Sila ay sama-samang maghahanap ng pagkain para ibigay sa bawat isa. Lumalabas silang magkakasama. Nagtutulungan sila para makakuha ng pagkain. Ang kanilang kasipagan ay magandang halimbawa na pwedeng tularan ng mga tao. Sa ganung paraan, tiyak na tayo ay uunlad. WAKAS
tagalog|2|Tuwing umaga naririnig ko ang tinig niya. "Tik Tilaok, Tik Tilaok!" Ang manok ay tumutuka sa mga pagkain na ibinigay sa kanya tuwing umaga. Pagkatapos niyang kumain, pumupunta siya sa iba't ibang lugar upang maghanap na naman ng pagkain. Pag-uwi niya sa hapon ay papakainin ko na naman siya. Kung magdidilim na ang paligid, uuwi na siya sa kanyang bahay upang matulog. WAKAS
tagalog|2|Noong unang panahon, ang mga hayop ay nakatir a ng sama-sama. Sila ay nagkikita upang pumili ng magiging hari. Si Tandang ay gustong maging hari. Kaya naman siya ay nanloko na siya ay may apoy. At naniwala naman ang mga hayop sa tandang. Siya ang kanilang pinili bilang bagong hari. At dumating ang tag-ulan. Lahat ay nabasa at giniginaw. Nagtanong si Kuneho, "Saan kaya tayo pwedeng kumuha ng apoy upang mainitan ang ating mga sarili?" Sumagot naman si Unggoy, "Maaari tayong makakuha ng apoy mula sa ulo ni Tandang". Ang mga hayop ay ipinadala si Lobo upang kumuha ng apoy sa hari. Kumuha ng apoy si Lobo nang hindi ginigising si Tandang Inilagay ni Lobo ang tuyong dahon sa ulo ng Tandang at hindi nasunog ang mga ito. "Gising haring Tandang! Kailangan natin ng apoy ngayon" sumigaw ang Lobo. Ngunit walang maibigay na apoy ang Tandang sa Lobo. At nagalit ang Lobo. Simula noon ay kumakain na ang Lobo ng mga Tandang.
tagalog|2|May batang paslit, nakasuot ng dilaw na damit. Tawag sa kanya ay Bulilit dahil sa sya ay maliit. Si Bulilit ay may pipit, sa balikat ay nakakapit. Ito ay umaawit ng matamis na twit, twit, twit. Si Bulilit at Pipit magkasama bawat saglit, naglalaro, umaawit kasiyahan nila ay di mapatid. WAKAS
tagalog|2|Si Pipay ay may suklay. Ito ay napakakulay. Bigay ito ni Aling Mimay. Si Aling Mimay ang nanay ni Pipay. Binili niya ang suklay sa Tagaytay. Masaya talaga si Pipay sa suklay na bigay sa kanya ng kanyang nanay. WAKAS
tagalog|2|Ang Tatay kong 163,2,"Ang pag-aaralan natin ngayon ay ang mga tumutulong sa pagpapaunlad ng ating pamayanan," ang bungad ni Bb. Acosta. Si Bb. Acosta ang guro namin sa Araling Panlipunan. "Pero bago iyan ay may awit akong iparirinig sa inyo. Acosta. Narinig ang kanta sa buong klase. Ito talaga ang gusto ko kay Bb. Acosta. Lagi siyang may baon na kanta, tula, rap at minsan palaro. "Kaibigan ko, kaibigan mo, kai bigan ng buong mundo... Pagkatapos iparinig sa amin ang kanta, "Titser, isa pa po sasabay po kami," sabi ng kaklase kong si Mik-Mik. "Oo nga po, Titser!" ang sabay-sabay naming sabi. Inulit ni Titser ang tugtog at sumabay na kami. "Ayon sa kanta, sino-sino ang mga tumutulong sa pagpapaunlad ng pamayanan?" tanong ni Bb. Acosta. Isa-isang sinabi ng mga kaklase Yow! ko ang kanllang mga sagot. Ching, may idaragdag ka pa ba?" tinawag ako ni Bb. Acosta. "Hmmm... hmmmm... tagakolekta ng basura?" ang aking tugon. "Hahahahaha..., wala naman 'yon sa kanta a!" tawa ng aking mga kaklase. "Mga bata, huwag ninyong pagtawnamsi Ching. Tama ang sagot ibigop bang sabihin Titser, lahaeng maglilingkod sa ba katuwang sa parmayanan tanong ng kaklase kong si "Oo naman Dave, lahat nagbibigay serbisyo sa pan yan ay ang Dave. ng ayanan y nakatutulongpara sa ikaaayos ito. Sila ay tinatawag na mga katulong natin," ang paliwanag pa ni Bb. Acosta. ka tano ni Claren "Eh di yong tatay din namin Titser sabay sabay na sabi ni Ella, Jenny at Anna. Dahil doon ay nagpasya si Bb. Acosta na itanong kung ano-ano nga ba ang trabaho ng aming mga magulang. "Sabihin ninyo kung paano sila nakatutulong sa pamayanan." "Ang tatay ko ay sapatero, kinukumpuni niya ang sirang sapatos ng mamamayan," ang pauna ni Sheena. "Ang nanay ko ay tindera. Dahil sa paninda niya, natutugunan ang pangangailangan ng aming mga kapit-bahay tulad ng bigas, asin, suka, toyo at iba pa," dugtong pa niya. "Ang tatay ko ay pulis, binabantayan niya ang kaayusan ng pamayanan." "Ang nanay ko ay guro, tinturuan niyang magbasa, magsulat at magbilang ang mga batang hawak niya," wika naman ni Andrea. Bigla akong kinabahan. "Ang Papa ko pala, ano nga ba ang trabaho nya?" tanong na nasa isip ko. Si Mama kasi ang nakikita kong laging umaalis ng bahay. Sabi ni Mama slya ay isang call center agent. Nakatutulong daw. siya sa ekonomiya ng bansa lyon lang ang naririnig kong sabi ni Mama "Ano ba kasi iyong ekonomiya? Di ko kasi alam iyon. Tao kaya jyon?" Sino kaya ang natutulungan ni Mama? Sana huwag muna akong matawag ni Titser. Iniisip ko rin kung nakatutulong ba si Papa sa pamayanan. Sa umaga, nagluluto si Papa ng almusal namin. Pinakakain ako. Inaalagaan si bunso. Si Papa din ang naglalaba at napaplantsa ng mga damit namin. Siya ang naghahatid at nagsusundo sa akin sa paaralan. Paano siya makatutulong sa pamayanan? Hmmmm... ano kaya ang isasagot ko? Teka lang, noong i Mama Nagtatawanan sila ni habang nanonood ng palabas sa TV. Ang sabi niya si Papa raw ay 163! "Baka 'yon! Baka iyon ang trabaho ni Papa!163!" ang sagot sa isip ko. "Ano kaya ang 163?" Haaaay... iyon na lang talaga siguro ang sasabihin ko," sambit ko sa aking sarili. "Ang Mommy ko naman ay nars, tinutulungan niya ang doktor na alagaan ang mga may sakit", ang sagot ni Bianca. "Ang Daddy ko ay OFW, nagtatrabaho sa ibang bansa para matustusan ang aming mga kailangan. Ang sabi ng tatay ko, dahil sa padala niyang dolyar, natutulungan daw niya ang ekonomiya ng Pilipinas." "Ekonomiya. Nakatutulong din daw sa ekonomiya ang daddy niya? Parang si Mama?" sabi ko sa sarili ko. Ibig sabihin nakatutulong nga si Mama sa pamayanan kasi nakatutulong siya sa ekonomiya. "Ngayon naman ay pakinggan natin si Ching," bigla kong narinig na sabi ni Bb. Acosta. Ayaw ko pa sana na tumayo. Di kasi ako sigurado sa isasagot ko. Kakamot-kamot ako sa ulo habang sumasagot. "Ang Mama ko ay isang call center agent, natutulungan din niya ang ekonomiya." "Ang Papa ko ay... Ang Papa ko ay 163," ang pautal-utal kong sabi. "Ha? 163? Anong trabaho iyon?" ang tanong ni Ma "May trabaho bang 163?" dagdag pa ni Joey. Nakita kong ngumiti si Bb. Acosta sabay kindat sa akin. "Alam kaya ni Titser kung anong trabaho ang 163?" tanong ko sa aking sarili. Biglang nagsalita si Marcus, "Narinig ko na iyon." Natuwa ako sa sinabi ni Marcus. Ibig sabihin ay may nakakaalam kung anong trabaho ang 163. "Ang ibig daw sabihin ng ay nagbabantay lang ng bata ang tatay mo. Sabi ni Aling Isang na kapitbahay namin dahil din daw ang asawa niya." "Hahahahaha", nagtawanan ang mga kaklase ko. Nakakahiya ba ang trabahong 163? Napahiya ako. Gusto kong umiyak. "Mga bata tama na iyan. Hindi natin alam kung ano ang ibig sabihin ni Ching ng 163," ang malumanay na sabi ni Bb. Acosta. "Kriiiiing... Kriiing" umunog na ang hudyat na uwian na "Mga bata, bukas ay bibigyan natin si Ching ng pagkakataong makapagpaliwanag kung ano talaga ang 163. Ok ba Ching?" tanong ni Titser. "Opo Titser, itatanong ko po kay Papa at Mama," sagot ko naman. "Ching, walang trabaho ang tatay mo ano?" tukso ni Marcus. "Basta, daw ang tatay ni Ching!" susog ni Mik-Mik. Habang pumipila kami pauwi, gusto ko nang tumakbo. Gusto ko nang makita si Papa para itanong kung nakakatulong ba siya sa pamayanan. Pagkalabas ko sa paaralan, hinanap ng aking mata si Papa. Di ko mahanap ang nakasanayan kong bumubungad na mukha sa pila ng mga naghihintay. Bakit kaya wala pa si Nang biglang may tumawag sa akin. "Ching, Ching..." boses ni Mama. Si Mama ang sumundo sa akin? "Nasaan ya si tanong ko sa sarili ko. Halika na anak. Wala akong pasok ngayon kaya ako ang sumundo sa iyo," ang wika ni Mama. "Mukha yatang malungkot ang Ching ko ah! Gutom ka ba? Halika, kain muna tayo," dagdag pa ni Mama. Dumaan kami ni Mama sa isang sikat na kainan. natuwa ako nang kaunti. Habang kumakain kami, ikinuwento ko kay Mama ang nangyari kanina. "Ma, ano po ba kasi ang ibig sabihin ng 163? Nagtatrabaho po ba si Papa? Nakatutulong po ba si Papa sa pamayanan?" ang tanong ko kay Mam Niyakap ako ni Mama. "Ching anak kaya nak ang Papa mo kasi 1, siya ang una sa buhay natin, siya ang haligi ng tahanan." "Anim ang laging ginagawa ng Papa mo kaya 6." Dagdag pa ni Mama "Siya ang nag-aalaga sa inyo ng kapatid mo, nagluluto, naglalaba, namamalantsa, naglilinis, nagha hatid at nagsusundo sa iyo." "Mahihirapan tayo anak kung hindi iyan ginagawa ng Papa mo. Tatlo tayong mahal na mahal niya kaya 3," paliwanag ni Mama. "Kaya ang Papa mo ay 163," ang buong pagmamahal na paliwanag ni Mama. Naintindihan ko na kung ano ang ibig sabihin ni Mama ng 163. Naisip ko napakahalaga ng ginagawa ni Papa para sa amin. "Paano naman nakatutulong si Papa sa pamayanan kung kami lang pala ni bunso ang inaalagaan niya?" ang tanong sa isip ko. "Mama, kayo lang po ba ang nakatutulong sa ekonomiya? Si Papa, maliban sa atin walang natutulungan na iba?" muli kong tanong kay Mama. "Ching, kahit naman nasa bahay ang Papa mo ay pinipilit din naman niyang kumita," sagot ni Mama. "Kapag natapos na niya ang mga kailangan niyang gawin sa bahay, nagdidisenyo ang Papa mo sa kompyuter. Isang "web designer" ang Papa mo," ani mama. "Web designer? Ano po ang ginagawa niyon?" tanong ko naman. "Tinutulungan niya ang mga negosyante para mapabilis ang kanilang serbisyo sa pamamagitan ng disenyong gawa niya", dagdag na paliwanag ni Mama. Ipinakita ni Mama sa akin sa cellphone niya kung ano ang ibig niyang sabihin. Mabilis na nakaka-order ang isang tao ng gusto niyang bilhin sa "online" gamit ang "Eh Mama ano po ba ang ekonomiya?" Biglang natawa si Mama, "Hay ang anak ko, maraming katanungan.' "Ang ekonomiya anak ay ang pagpapalakad ng kayamanan ng isang bansa. Kapag kumikita na kasi ang isang tao, nagbibigay siya ng pera sa pamahalaan. Ito ay tinatawag na buwis," paliwanag ni Mama. Dahil pareho kaming kumikita ng Papa mo, pareho kaming nakatutulong sa ekonomiya." dagdag ni Mama. Ganoon pala iyon, naintindihan ko na! Pag-uwi namin ni Mama, tumakbo ako papasok sa bahay namin. "Papa, Papa", ang masigla kong tawag kay Papa. Sinalubong ako ni Papa at kinarga. "Papa, ipinagmamalaki PA kita!" ang tangi kong nasambit. "Mahal kita Ching! Kayo ng Mama mo at ni bunso," ang masayang tugon ni Papa. "Kayo ang buhay ko!" ang wika ni Papa. Kinabukasan, nakangiti akong pumasok sa klase ko. Tinawag ako ni Bb. Acosta at walang pag-aalinlangang sinabi ko kung ano ang ibig sabihin ng 163. Sinabi ko rin na ang Papa ko, kahit nasa bahay lang ay nakatutulong rin sa pamayanan bilang isang "web designer" Di na niya kailangang umalis ng bahay dahil doon na siya mismo nagtatrabaho gamit ang kaniyang kompyuter. "Dahil inaalagan niya kami, at mahal na mahal niya kami, ipinagmamalaki ko ang tatay kong 163!" ang taas-noo kong sinabi sa klase.
tagalog|2|Ito ang tsinelas ni Pepe. Isang araw, si Pepe ay sumama. Sakay ng bangka sa laot ng Laguna. Maya-maya ay may biglang napasigaw. Hala! Isang paa ng tsinelas nahulog sa laot! Tinangay ng along rumaragasa. "Ano ang gagawin sa isa pang natira? Ngayong iisa na lang sapin sa paa?" Sumagot si Pepe at salita ay tinuran. "Isang paa ng tsinelas Kapag inanod na nga Ipaanod na rin ang isa pa Isiping kung ito ay dalawa Pakikinabangan pa ng iba."
tagalog|2|Lunes ng umaga. Nagkakagulo ang mga tao sa bakuran ni Aling Sitang. Walang tigil ang pagsasalita at pagsisigaw ng mga kabarangay na pagbuksan sila ni Aling Sitang upang makapasok sila sa kaniyang bakuran. Palaging ganito ang kaganapan bawat araw sa bakuran ni Aling Sitang. Magkakapit-bahay kami nila Aling Sitang, dalawang bahay lamang ang pagitan ng aming tahanan sa kaniyang bakuran. Araw — araw na may mga nakapilang tao sa harap ng kanilang bahay, bitbit ang kanilang mga bayong na gawa sa hinabing dahon ng niyog, na siya rin ginagamit ni nanay sa pamimili sa aming Bayan. "Aling Sitang … Aling Sitang .. kami ay inyo pong pagbuksan .. upang kami ay makapasok sa mahiwaga mong bakuran..." ang sigaw ni Mang Mando sa isang mambubukid. Dumungaw naman si Aling Sitang sa bintana "Buksan ninyo ang kawayan ng kayo ay makapasok sa aking bakuran " ang tugon naman ni Aling Sitang. Binuksan naman ito ni Mang Mando upang sila ay tuluyang pumasok, habang sila ay naglalakad tila may nakita akong kakaiba sa mukha ng aking mga kabarangay, hindi maipaliwanag ang kanilang ngiti na siyang nakikita sa kanilang mga labi na tila nagniningning ng sabik at galak. Ako ay labis na nagtataka sa aking mga nakikita, at bigla na lamang akong kinalabit ni Nanay para kunin ang aking baon pagpasok sa eskuwela. "O… Ana kunin mo na ang baon mo sa mesa, ito'y nakahanda na, tiyak ika'y sisigla dahil sa mahiwagang bakuran ni Aling Sitang ko ito kinuha" ang palaging bilin ni Nanay sa akin. Agad ko naman itong kinuha at hinalikan si nanay sa pisngi at naglakad papasok sa eskuwela. Palagi ako pinagluluto ni Nanay ng meryenda pagpasok sa eskuwela, at sa oras na ng meryenda ako'y nagtataka ano ang mayroon sa bakuran ni Aling Sitang at palagi nila itong tinatawag na mahiwaga. Pag-uwi ko galing sa eskuwela, nadadaanan ko ang bahay nila Aling Sitang at palagi sa oras na iyon nakikita kong nakasara na ang bakuran ni Aling Sitang, kaya hindi ko man lang masulyapan kung anong hiwaga ang nakatago sa kaniyang bakuran. Habang ako'y nagsusulat ng aking takdang aralin sa aming balkonahe, nakita ko si Aling Sitang, padaan sa aming bakuran, " Magandang hapon po Aling Sitang " ang aking bati. "O.. Ana magandang hapon din anak, magaling at masipag na bata, palaging nagbabasa at gumagawa ng kaniyang takdang — aralin" ang tugon ni Aling Sitang. Lumabas ako sa aming bakuran at nilapitan sa Aling Sitang, nakita ko na hawak niya ang isang timbang punong-puno ng itim na lupa. "Aling Sitang ano po ang inyong hawak? " tanong ko, "A.. eto ba anak? ito ay lupa na mula sa mga tuyong dahon at balat ng mga prutas o mas kilala sa tawag na ganagan (Iluko) o fertilizer (Ingles) ng mga mambubukid, isa itong pampasustansiya sa aking bakuran " ang sagot niya. "Aling Sitang ano po ba ang hiwagang nakatago sa inyong bakuran, at bawat araw maingay ang ating mga kabarangay sa harap ng iyong bakuran tuwing umaga?" tanong ulit ni Ana. "Gusto mo makita, anak… halika at ipapasyal kita" sabi ni Aling Sitang. Habang kami ay naglalakad patungo sa bakuran ni Aling Sitang, ako'y nananabik na makita ang mahiwagang bakuran na sinasabi ng mga tao sa aming barangay. Sa aming pagpasok tila nanlamig ang aking pakiramdam na sinabayan pa ng isang malamig na ihip ng hangin. Nakita ko ang isang luntiang hardin ni Aling Sitang na may iba't ibang kulay at anyo ng mga prutas at gulay. Totoong mahiwaga ang bakurang ito, dahil matataba ang mga pananim dito, ang kaniyang lumalambiting mahahaba at matatabang ampalaya na nakapulupot sa isang sanga ng kawayan, ang nagkukulay dalandan na hinog na papaya, berdeng-berdeng sili, petchay at mga sitaw na kasinghaba ng isang latigo. Mabibilog at malulusog na pakwan, kalabasa at rambutan at marami pang iba't ibang uri ng gulay at prutas na parang lahat nito ay matatagpuan sa awiting bahay-kubo. Nasaksihan ng aking dalawang mata ang tunay na hiwaga ng bakuran ni Aling Sitang, talaga namang matatawag itong mahiwaga dahil dala nito'y karangalan sa aming munting barangay. Sa susunod na linggo, bibigyan ng parangal ang aming munting barangay dahil sa mahiwagang bakuran ni Aling Sitang na modelo ng masustansiyang bayan sa aming lalawigan.
tagalog|2|Pinag-aaralan sa klase nina Trina ang tungkol sa kalikasan. Sinabi ng kanilang guro na espesyal ang kanilang takdang-aralin sa pagtatapos ng linggo. Pag-aaralan nila ang mga insekto. Sabik ang lahat ng mga mag-aaral. Agad silang naghanap ng kapares at sinimulang magplano para sa proyekto. Magkapares sina Trina at Sara. "Magsaliksik tayo tungkol sa tipaklong, " ang wika ni Trina. Pero may ibang naisip na insekto si Sara. Nais ni Sara na obserbahan ang mga tutubi. Napakagandang mga tutubi! Nagustuhan ni Trina ang ideyang iyon. Napakaraming tutubi ang puwedeng makita at pag-aralan. Pinilit niyang abutin ang palipad-lipad na mga tutubi. Oops! Hindi niya ito mahuli. Makahuli kaya siya ng kahit isa? Tagumpay! Nakahuli si Trina ng isang tutubi sa kaniyang kamay. Ngunit nakikiliti ng mga paa ng tutubi ang kaniyang kamay. Natatawa siya kaya pinakawalan niya ang tutubi. "Bakit hindi tayo gumawa ng lambat na panghuli?" ang tanong ni Sara. Ngunit umiling si Trina. Siya ay nag-aalalang mapahamak ang mga tutubi kung sila ay gagamit ng lambat na panghuli. Isang kaklase ang lumapit sa kanila. " Panghuhuli ng mga tutubi ba? Alam ko kung paano sila hulihin! " "Tingnan ninyo!" ang pagmamalaking sabi ng batang lalaki. Kaniyang kinurot ang pakpak ng tutubi. O, hindi! Maaari niyang masaktan ang tutubi. Pinakawalan ng batang lalaki ang pakpak ng tutubi nang sinaway ito ni Trina. Hindi niya batid na iyon ay maaaring makasakit sa tutubi. "Yehey, ito ay maaari pa ring makalipad nang maayos, " wika ni Sara. "Tingnan mo, may sapot doon ng gagamba! " turo ni Trina. Nagbigay iyon sa kaniya ng bagong ideya. "Gumawa tayo ng raketa! " pahayag ni Trina. " Ngunit hindi kagaya niyan, Sara! " "Gagawa tayo gamit ang mga dahon ng saging at patpat ng kawayan." "Pagkatapos ay gamitin natin ang sapot ng gagamba para maging lambat ng ating panghuli ng tutubi." "Nagawa natin!" ang wika ni Trina. "Ang tutubi ay may apat na pakpak at anim na paa. Malalaki ang mga mata nito at maraming lente. Ang tutubi ay nabibilang sa insekto! " "Lumipad ka, Tutubi! Salamat sa pagtulong sa amin na maunawaan ka."
tagalog|2|Ito ang bola na ginagamit sa paglalaro ng basketbol. Si Jayrick ay mahilig maglaro ng basketbol. Ang basketbol ang paboritong nilalaro ni Jayrick tuwing hapon. Siya ay masaya sa tuwing hawak na niya ang bola. Marami siyang nakikilalang bagong kaibigan sa tuwing naglalaro ng basketbol. Kaya patuloy ang kanyang paglalaro ng basketbol araw-araw. WAKAS
tagalog|2|Si Bea ay may alagang pusa ang pangalan ay Ming-su. Mahal na mahal nya si Ming-su at lagi silang naglalaro at laging magkasama sa pagtulog. Isang araw nasigawan ni Bea si Ming-su dahil nanguha ito ng pagkain sa kusina. Dahil dito naglayas si Ming-su. Hinanap ni Bea si Ming-su pero hindi niya ito makita. Sobrang nalungkot si Bea dahil dito. Isang araw biglang umuwi si Ming-su at tuwang tuwa si Bea nang muli itong makita. At naging masaya ulit si Bea at mas lalo pa niyang minahal si Ming-su. WAKAS
tagalog|2|Si Bo at ang kaniyang tutang si Brownie ay naglalakad sa labas. Si Teo at si Tun ay naghihintay sa palaruan. Nagsimulang ipagyabang ni Teo ang sa kanyang bagong laruang bangka. " Binili ito ng tatay ko sa lungsod. Ito ang pinakamahusay na laruang bangka sa buong mundo!" Pumayag naman si Bon. "Ang iyong bangka ay siguradong isang kayamanan!" Umiling-iling si Bo. Mayroon akong isang bunton na kayamanan! " Si Teo at Tun ay hindi naniniwala. "Ipakita mo sa amin!" hiniling nila. Tumakbo si Bo pauwi at tiningnan ang kanyang kahon ng mga laruan. Walang natatangi. Lahat sila ay pangkaraniwan lamang. Kailangan niyang maghanap ng mga kayamanan sa ibang lugar. Tumakbo palabas si Bo. Nakita niya ang palayok ng halaman ni Lolo. "Mahal na mahal ito ni Lolo. Siguradong kayamanan." Dinala ni Bo ang halaman sa kanyang silid. Tumakbo si Bo sa kusina. Naghanap siya sa aparador ni Lola. "Mahal ni Lola ang mga nakakatawang bagay na ito. Siguradong kayamanan!" Dinala silang lahat ni Bo sa kanyang silid. Tumakbo si Bo sa silid ng pamilya. "Mahal na mahal ni Tatay ang larong ito. Siguradong kayamanan." Kaya't dinala ni Bo ang laro sa kanyang silid. Pumunta si Bo sa kwarto ng ate niya. " Mahal na mahal niya ang mga librong ito. Siguradong kayamanan!" Dinala lahat ni Bo ang mga ito sa kanyang silid. Sa wakas ay pumasok siya sa silid ng kanyang Nanay. "Mahal ng Nanay nya ang lahat ng palamuti na ito. Siguradong kayamanan." Dinala ni Bo ang lalagyanan ng palamuti sa kanyang silid. Tinawag ni Bo sina Tun at Teo para puntahan nila at tingnan ang kanyang kaban. Samantala, lahat ng tao sa bahay ay nagagalit. Nasaan na ang kanilang mga espesyal na mga bagay? Ibinalik ni Bo at ng kanyang mga kaibigan ang lahat ng gamit. Ngunit hindi pa rin makita ng Nanay ang kanyang pabango! Tumingin si Nanay sa mga bata. Kung hindi nila mahahanap ang pabango, lahat sila ay may parusa! Nagsimulang sumigaw ang mga bata sa isa't isa. "Nasa iyo iyon!" "Hindi, nasa iyo iyon!" "Hindi, nasa iyo!" Sa wakas, inako ni Bo ang sisi. Ang lahat ng ito ay kasalanan nya. Nalungkot ang ibang bata. Tinulungan nila si Bo na maghanap ng pabango. Nang biglang lahat sila ay may narinig na tumahol. Nahanap ni Brownie at ng kanyang mahusay na ilong ang pabango sa ilalim ng upuan. Sinabi ni Tun, "Salamat sa iyong aso, hindi na tayo mapapagalitan." Sumang-ayon si Teo. "Si Brownie ay isang kayamanan!" Ngunit hindi mapigilan ni Tun ang sarili. "Nakakatuwa si Brownie, pero mas nakakatuwa ang aso ko. Para siyang isang BUONG tumpok ng kayamanan. Talaga!"
tagalog|2|Mahilig makipaglaro si Chaku sa kanyang mga kaibigan Gusto niya ang bisekleta ni Lila. Nagpasya si Chaku na gumawa ng sarili niyang bisikleta. Naghanap siya ng mga kahoy. Naalala ni Chaku na kailangan din nya ng mga pako at martilyo. Pumunta si Chaku sa kanyang tiyo para humingi ng tulong. Binigyan si Chaku ng kanyang tiyuhin ng mga kagamitan. At hiniling sa kanya na sya ay mag-ingat. Pinag-isipang mabuti ni Chaku kung paano niya bubuuin ang kaniyang traysikel. Sinimulan ni Chaku ang paggawa. Napakagandang traysikel! Ngunit hindi ito matatag. Nakita ni Lila na may problema si Chaku. Nagpasya siyang tulungan si Chaku. Magkasama nilang ginawa ang isang matibay na bisikleta. Sakay lagi si Chaku ng kanyang traysikel saan man siya magpunta. Pero mas paborito niya ang pagbibisikleta nilang dalawa ni Lila.
tagalog|2|Ang mga ulap ay nagdudulot ng ulan. Gusto ko ang mga ito. At ang ulap ng nagbibigay din ng nyebe. Gusto ko ng ulap! Ang ulap ay kayang itago ang araw. Gusto ko ang mga ulap. Ang mga ulap ay kayang itago ang mga bituwin. Gusto ko ang mga ulap.
tagalog|2|Isang araw, lahat ng ibon ay kulay puti. "Gawin nyo akong maganda, Lolo Mahika," sabi ng Woodpecker. "Halika, kukulayan kita ng magagandan kulay, " sabi ni Lolo Mahika. Si Woodpecker ay naging kulay pula na. May isang maliit na ibon na nakatingin kay Woodpecker. Gusto din niyang maging maganda. "Ito ang aking paboritong bulaklak," sabi ng maliit na ibon kay Lolo Mahika. "Maari mo ba akong kulayan ng kagaya ng kulay ng bulaklak na ito?" Mahika ang maliit na ibon magandang dilaw na kulay. Ang dila na ibon ay nagpunta kay Woodpecker. "Tignan mo kung gaano ako kaganda, Woodpecker! " Sabi ng dilaw na ibon. "Hindi, hindi, ako ay mas maganda saiyo," sumbat ni Woodpecker. Sinubukan ni Oriole na awatin ang dalawa. Habang sila ay nagaaway, ang dilaw na kulay ng maliit na ibon ay nahalo sa pulang kulay kahel! "K-k-ahel, o-o-riole! K-k-ahel, o-o-riole!" Tukso ng mga parrot kay Orielo. Galit na hinabol sila ni Oriole . "Oh, Lolo Mahika!" iyak ng mga parrots. " Pakiusap iligtas mo kami!" "Halika, kukulayan ko kayo ng berde," alok niya. Ipinakita ng mga berdeng parrot ang kanilang kulay kay Kingfisher. "Saan ninyo nakuha ang magandang kulay, mga mahal na parrots?" "Magtungo ka kay Lolo Mahika!" huni nila. Gusto ni Kingfisher ang kulay ng langit. Kaya syang asul ni Lolo Mahika. Nagpunta si Kingfisher kay Woodpecker. habang sila ay naguusap, sila ay nabangga ni Pigeon. "Naku hindi!" Ang kaunting pula galing kay Woodpecker ay humalo sa kaunting asul galing kay Kingfisher. Tinignan ni Kingfisher ang kaunting kulay na lila sa kanya. "Magandan kulay ang lila sa akin," sabi niya. Ang bahagyang kulay pula mula kay Woodpecker ay humalo sa bahagyang kulay asul o bughaw mula naman kay Kingfisher. Nabahiran ng bahagyang lila o ube ang Pigeon. "Magandang tingnan ang lila o ube sa aking katawan," sabi ng Pigeon.
tagalog|2|Bumalik ka aking pusa! makipag laro ka saakin. Umupo ka sa iyong higaan, manatili ka dyan! Bumalik ka rito, aking pusa! Masaydong mataas diyan. Bumalik ka dito, aking pusa! Huwag kang lumabas. Bumalik ka pusa! Hindi iyo yan. Bumalik ka pusa! Ano ang nakuha mo? Bumalik ka pusa. Hindi mo yan kaibigan! Aking pusa, naka balik kana ba? Pumunta ka na saiyong higaan, oras na ng pagtulog Pusa? Aking pusa, bakit dyan mo gustong matulog at magpahinga?
tagalog|2|Isa akong VIRUS, pinsan nina Trangkaso at Sipon. Ako si Coronavirus. Mahilig akong maglakbay... at magpalipat-lipat sa isang kamay papunta sa isa pang kamay para mag-Hi. Apir! Narinig mo na ba ang tungkol sa akin? Oo? Hindi? Ano ang nararamdaman mo kapag naririnig mo ang pangalan ko? 1) Kalmado? 2) Nalilito? 3) Nag-aalala? 4) Nagtataka? 5) Natatakot? 6) Nalulungkot? Ano'ng nararamdaman mo tungkol sa'kin, ang coronavirus? Naiintindihan ko. Mararamdaman ko rin iyan. (Kung mayroon kang papel, gumuhit ng isang mukha na magpapakita ng iyong nararamdaman.) Kung minsan nangangamba ang mga matatanda tuwing nagbabasa ng balita o nakikita ako sa TV. Ngunit ipaliliwanag ko ang aking sarili para mas maintindihan mo. Kapag bumibisita ako, nagbibigay ako ng: hirap sa paghinga, lagnat, at ubo. Ngunit, hindi naman ako tumatagal kapag ako ay bumibisita. Kalimitan, gumagaling naman ang karamihan tulad na lang kapag nadapa ka at ito ay gumagaling. Paalam! Huwag kang mag-alala! (Ibigay ang pangalan ng nag-aalaga sa'yo.) Pananatilihin ka nilang ligtas. At makatutulong ka sa pamamagitan ng: 1) Paghugas ng kamay gamit ang sabon at tubig habang kumakanta. Maaari mong kantahin ang paborito mong kanta, ang " happy birthday" o ang "abakada" . 2) Paggamit ng hand sanitizer at pagpapatuyo ng kamay. Huwag gagalawin ang kamay habang nagbibilang hanggang sampu: 1, 2, 3, 4, 5, 6, , 8, 9, . Kapag tuyo na ang kamay mo, maaari ka nang maglaro ulit! Kapag ang lahat ng ito'y iyong sinunod, hindi na ako makabibisita pa sa inyo. Samantala, ang mga doktor ay masikap na naghahanap ng bakuna upang hindi ka na magkasakit kahit na kumustahin pa kita. WAKAS
tagalog|2|Cat,2, Ang pusa sa TATSULOK na bubong Ang Pusa sa hugis rektanggulong bintana. Parisukat na yelo sa nanginginig na pusa. Meoww... brrr... brrr Ang pusa na may RHOMBUS na saranggola. Ang pusa sa PARISUKAT na pisara Meoww... kalmot... kalmot Ang silindrong katawan ng puno para sa pusang M-A-S-A-Y-A Ang pusa sa BILOG na sapin Ang pusa na nasa HABILOG na salamin. Meoww... slurp... slurp Apa ng sorbetes para sa pusang may maaraw na kalagayan. Ang pusa na malapit sa hugis HEXAGON na pulot-pukyutan. Pusa sa gasuklay na buwan. Ang hugis PIRAMIDE na samosa para sa nagugutom na pusa. Meoww... Ang lutong... munch 1. Tatsulok 2. Parisukat 3. Parihaba 4. Hugis itlog 6. Bilog 1. KUBO 2. SILINDRO 3. KONO 4. PIRAMIDE 5. GLOBO Maaari ba kayong tumingin sa paligid at humanap ng higit pang mga Hugis at CATS
tagalog|2|Minsan may isang itim na kuku. Kinanta niya ang magagandang kanta ng mga panahon sa Bangladesh. Pagkatapos, sa Baishakh, ang unang buwan ng taon, ang kuku ay nagkasakit nang husto. Biglang hindi na siya kumanta! Nakaramdam siya ng matinding lungkot. Sa buwan ng Jaishtha, ang mga mangga at langka ay hinog na. Gustong kantahin ng Cuckoo ang kanilang sarap! Lumipad siya mula sa puno hanggang sa puno, sinusubukan at sinusubukang kantahin ang kanyang masarap na kanta. Ngunit, walang ingay na lumabas sa kanyang lalamunan. Dumating ang tag-araw. Nakita ni Shimul Tree ang cuckoo na malungkot. Sinabi ng puno: "Ngayon ay napakainit ng panahon. Tiyak na iyon ang dahilan kung bakit hindi ka makakanta. Hintayin mo na lang ang Monsoon! Magsisimula na ang malakas na ulan, at ang patak ng patak ng ulan ay tutulong din sa iyo na kumanta." Dumating ang tag-ulan. Ang ulan ay bumuhos nang malakas sa buong buwan ng Ashar at Shrabon. Ang mga ilog, kanal, lawa at bukid ay napuno ng tubig. Ang puno ng kadam ay namumulaklak sa mga bilog nitong dilaw na bungkos. Lumipad ang kuku sa ulan mula sa puno hanggang sa puno, hinahanap ang kanyang boses. Pero, hindi pa rin siya marunong kumanta. Natapos ang tag-ulan. Dumating ang taglagas sa mga buwan ng Bhadra at Ashwin. Namumukadkad ang mga puting bulaklak ng Kash. Ang lupa ay natatakpan ng mga talulot. Ang mga hinog na bunga ng palma ay nakasabit nang husto sa puno. Sinubukan ng kuku na kantahin ang kanilang kagandahan. Ngunit gayon pa man, hindi niya magawa. Pagkatapos ay dumating ang huli na taglagas. Ang mga magsasaka ay umani ng bagong palay sa mga buwan ng Kartik at Agryahayan. Ngunit, hindi pa rin nakakanta ang kuku sa masaganang ani para sa pagdiriwang ng Nabonno. Malapit na siyang sumabog sa frustration! Dumating ang panahon ng taglamig sa mga buwan ng Poush at Magh. Naging napakalamig ng panahon. Sinubukan ng mga tao na magpainit sa araw. Ginawa ng mga babae ang jaggery mula sa mainit na katas ng petsa. Gumawa sila ng matamis na cake. Ang mga dahon ay nahulog mula sa mga puno. Ang mga patlang ay natatakpan ng mga dilaw na bulaklak ng mustasa. Malapit nang matapos ang taon. At gayon pa man, ang kuku ay hindi kumanta. Nagsimula siyang umiyak. Ano ang ibig sabihin kung tuluyan nang nawala ang kanyang kanta? Sa wakas, dumating ang tagsibol. Iyon ang huling dalawang buwan ng taon, sina Falgun at Chaitra. Ang mga bagong dahon ay tumubo sa mga puno. Ang mga bagong usbong ay tumubo sa mga puno ng mangga. Nagsimulang lumipad at kumanta ang mga pulot-pukyutan. Ang honey-bee buzz ay nanatili sa mga tainga ng kuku. Sinubukan muli ng Cuckoo na kumanta, hindi nagtagumpay. Ngunit hindi tumigil ang kanta ng pulot-pukyutan. Sila ay buzzed at buzzed. Kaya't ang kuku ay patuloy na nagsisikap na kumanta din. Sa wakas, nakahanap siya ng tili. Tapos isang squawk! At sa wakas, kumanta ng maikling kanta ang kuku. Ang kanyang taon ng pagsisikap ay hindi nasayang! At ngayon, ang kuku ay kilala bilang ang ibon ng tagsibol. Nang marinig ng mga tao ng Bangladesh ang kanyang malambing na kanta, alam nilang dumating na ang tagsibol.
tagalog|2|Alam ng lahat na ang elepante ay may napaka-habang ilong. Ngunit noong unang panahon, ang ilong ng elepante ay maikli at mataba. Parang may sapatos sa gitna ng mukha nito. Isang araw, isinilang ang sanggol na elepante. Mataas ang kuryusidad niya sa lahat ng bagay. At may tanong siya sa lahat ng hayop. Napansin niya si Giraffe. "Bakit mahaba ang leeg mo?" tanong niya. Napansin niya si Rayno. "Bakit matulis ang sungay mo?" Napansin niya si Hipo. "Bakit mapula ang mga mata mo?" tanong niya. At SOBRANG nagtaka siya kay Buwaya. "Ano ang kinakain ng Buwaya para sa hapunan?" tanong niya "Huwag na huwag kang magtatanong ng ganyan!' sita ng kanyang ina. At siya ay naglakad palayo, ng nakasimangot. Madaling lumipad pababa si Uwak palapit sa batang elepante. "Sumunod ka sa akin, sa ilog. Doon, makikita mo kung ano ang kinakain ni Buwaya para sa kanyang hapunan," putak ni Uwak. At sumunod ang batang elepante kay Uwak papunta ng ilog. Tinulak niya ang mga tambo at tumayo sa pampang. Tumingin siya sa tubig. Nasaan si Buwaya? "Helo," sabi ng bato malapit sa tabing ilog. " Helo," bati ng batang elepante. "Maaari mo bang sabihin sa akin kung ano ang kinakain ng Buwaya para sa hapunan?" Yumuko ka at sasabihin ko sayo," sabi ng bato. "Baba pa, mas mababa," sabi ng bato. At yumuko ng mababang-mababa ang batang elepante. Nang biglang, "Huli!" Ang ilong ng batang elepante ay nahuli gamit ang panga ng buwaya. "Ikaw ang kakainin ni Buwaya para sa hapunan!" putak ni Uwak, at lumipad palayo. Gamit ang malakas na binti, napaupo ang batang elepante atsaka humila. Humila ng humila. Ngunit hindi binitawan ng Buwaya ang kanyang ilong. Naunat ng naunat ng naunat ang ilong ng elepante. Nang biglang, "Kalabog!" natumba sya. Lumubog ang Buwaya pabalik sa tubig. Mainit ang ulo nya sa pagkawala ng kanyang hapunan. Tiningnan ng batang elepante ang kanyang ilong. Ito ay naunat ng sobrang haba. Hindi niya makita ang dulo nito! Sa sobrang haba ng ilong niya, ay kaya niyang pumitas ng prutas sa pinakamataas na sanga ng puno. Sa sobrang haba ng ilong niya, kaya nyang magbuhos ng tubig sa likod niya. Simula noon, lahat ng elepante ay may mahaba at may kapaki-pakinabang na ilong. Wakas.
tagalog|2|Maraming bagay ang gusto ni Anu sa kaniyang Ama. Gusto niya ang matingkad na papel na parol na gawa niya, ang malulutong na "onion pakodas" na kaniyang pinrito, at ang nakakatuwang pagong na ginawa niya gamit ang papel. Bukod pa doon, umaakyat siya ng hagdan ng palukso, at nakikipagbuno sa kaniyang Tito para sa kasiyahan. Kapag may dumadating na bisita, lagi niya silang pinapatawa. Lahat ng bagay na iyon tungkol sa kaniyang ama ay gusto ni Anu. Ngunit alam mo ba ang pinaka gusto ni Anu sa lahat? Ang bigote ng kaniyang ama! Kada umaga ay nag-aahit ang kaniyang Ama. Uupo si Anu sa tabi at maingat na panonoorin siya. Hawak-hawak ng kaniyang Ama ang maliit na gunting sa kaniyang dalawang daliri, at may biglang gupit ay pinantay niya ang kaniyang bigote. Sabi ni Anu, "Ngayon, kaunti pa sa kaliwa.. at kaunti naman sa kanan.. Huwag huwag, Ama! Huwag mong paliitin ang iyong bigote! Hindi na kita kakausapin kapag ginawa mo iyon!" Kapag ang kaniyang ama ay lalabas ng banyo, sinusuklay ni Anu at iniiskoba ang bigote niya ng maayos. Pagtapos ay hahawakan niya ang magkabilang dulo gamit ang kanilang dulong mga daliri at iikutin ito. Pagtapos ay tataas at titigas na ang bigote ng kaniyang Ama. " Tapos na, Ama! Ngayon, huwag mo iyang guluhin, okey?" mahigpit niyang bilin. Laging iniisip ni Anu, na kung ang kaniyang Ama ay nakasuot ng magarang turniko at isang turban at nakasakay sa isang matangkad ng kabayo, na may espada sa kaniyang sinturon, kung gaano ka engrande ang hitsura niya! Katulad na lamang ng kawal na nakasuot ng salamin! Sa totoo lang, gusto ni Anu lahat ng may bigote. Katulad ng tatay ng kaniyang kaibigan na si Tuti, na ang totoong pangalan ay Smruti. Kakailanganin niya ng malaki na matabang suklay para suklayin ito. Magaling maglaro ng tennis ang tatay ni Tuti. Pero sa totoo lang, dapat siya maging mambubuno. Kung nakasuot siya ng turban na may plete at may dalang higanteng klab sa kaniyang balikat, maganda ang kaniyang hitsura. Ang tatay ni Sahil ay may mala lapis sa nipis na bigote. Nagtataka si Anu kung paano niya nagawang pantayin ito ng pino. Kung nakasuot sana lang siya ng mataas na itim na sumbrero, mahabang itim na pamatong at itim na salamin, kahawig na niya iyong inspector sa telebisyon na nanghuhuli ng lahat ng magnanakaw! Pero si Lolo na nakatira kalapit namin ay ang may pinaka mahusay na bigote sa lahat! Tila mukha itong malaking puting ulap na bumaba galing sa langit upang manahan sa ilalim ng kaniyang ilong! Ang kaniyang bibig ay nakatago sa likod ng ulap. Si Anu ay natakot para kay Lolo.. paano siya kakain ng may ulap na nakaharang? Napaisip si Anu kung bakit hindi tumutubo ang bigote sa ilalim ng kaniyang ilong. Kada umaga ay binabasa niya ito ng sabon, pararamihin ang bula at lalagyan niya ang sarili ng iba't ibang uri ng mga bigote. "Ang aking bigote ang pinaka mahusay," sabi niya. "Ito ay purong puti, at napaka lambot! Maganda naman diba? masayang tanong niya.
tagalog|2|Mihlali!,2, Nalalapit na ang malaking konsyerto sa paaralan. Masayang nagsasanay ang mga bata. Si Mihlali naman... Nag-aalala siyang makakalimutan niya ang kanyang mga hakbang habang sumasayaw. "Tutulungan kitang magsanay sa bahay." sabi ni Nanay Sa bahay, nagsimulang magsanay si Mihlali at siya at nahulog. "Sana hindi na mangyari ang konsyerto na ito!" iyak ni Mihlali. "Walang pag-asa!" sabi ni Nanay. "Papalapit na ang araw ng konsiyerto…" "Pinadalahan ka ni Lola ng regalo." Masyadong nag-aalala si Mihlali sa konsyerto at nakaligtaan nya na buksan ang regalo. Ngunit marahil ay dapat niyang tingnan ang loob. Binuksan ni Mihlali ang kanyang regalo. "Ang ganda ng sapatos na bigay ni Lola! " Si Lola ang pinakamagaling na mananayaw. Nagsanay ng nagsanay sa pagsasayaw si Mihlali sa paaralan... At sa bahay! At sumasayaw siya sa kanyang panaginip. Kailagan ng magpahinga ni Mihlali. Ang konsyerto ay magaganap na bukas. Araw ng konsiyerto. Tama lang ang sayaw ni Mihlali. Napakasaya! At sa kanyang sorpresa, dumating pa si lola para manood ng sayaw ni Mihlali. "Ako ay sumayaw tulad mo, Lola." "Nakakabilib ka! " bulalas ni Lola. "Ikaw ang pinakamahusay na mananayaw na nakita ko."
tagalog|2|Mayroong ilang mga bata na namuhay sa gilid ng isang lungsod. Nakatira sila malapit sa isang malaking tambak ng basurahan. Napakalaki ng basurahang ito kasing lawak ng hanggang sa kayang makita ng iyong mga mata. Ang mga batang ito ay hindi nag-aaral sa paaralan. Sila ay namumulot sa basurahan ng mga boteng gawa sa plastik at mga malilit na piraso ng tela. Lahat ng maaaring makuha at mapakinabangan sa basurahan ay kanilang kinokolekta. Isang araw, pumunta si Didi sa tambakan. Mayroon siyang pulang dupatta. Tiningnan ni Didi ang mga batang nagtatakbuhan. Tapos naghanap siya ng lugar na mauupuan. Binuksan niya ang kanyang bag at may kinuha. Nagtaka ang mga bata at nagsilapit kay Didi. May dala-dalang mga makukulay na aklat si Didi. Mga aklat na naglalaman ng mga kuwento. Mas lumapit pa ang mga bata nang masilayan ang mga aklat. Nagsimulang dumating araw-araw Huminto sa paggala sa dump ang mga bata nang siya ay dumating. Umupo sila sakanya at pinakinggan ang mga kwento. Hindi nagtagal ay nabasa na nila ang ilang mga titik at ilang mga salita. Hindi nagtagal ay nagbabasa na rin sila ng mga kwento . Dahil sa kasiyahan ng mga bata, inayos nila ang lugar kung saan madalas magbasa ng kuwento si Didi. May nagdala ng upuan mula sa basurahan. May nagdala din ng carpet at inilatag sa sahig. May nagdala din ng mga kurtina. Naging maganda ang lugar. Isang araw ay di pumunta si Didi. Hindi rin pumunta si Didi ng sumonod na araw. Ang mga bata ay patuloy na naghintay. Sila ang nagbabasa ng mga aklat sa sarili nila. At binabasa nila ang mga aklat sa bawat isa. Isang araw nakita ng mga bata ang tirahan ni Didi sa isang aklat. Umalis sila upang hanapin siya. Dinala nila ang isang bag ng mga aklat. Kaya ng basahin ng mga bata ang pangalan ng bus. Hinanap nila ang pangalan numero ng kalsada na tinitirhan niya. Kaya nila itong gawin lahat dahil itinuro ito ni Didi sa kanila. Hinanap ng mga bata ang kanyang bahay. Taas baba silang tumitingin sa bawat daanan. Subalit hindi nila it makita. Sa oras na sila ay pabalik na, may nakakita ng isang pulang dupatta. Ito ay nakasabit ito sa isang kawit malapit sa bintana. Nandoon si Didi na nakahiga sa kama. Mukha siyang sobrang sakit. Malungkot ang mga mata niya at hindi siya ngumiti. Binigyan siya ng doktor ng mga gamot. Ngunit kahit papaano hindi siya gumaling . Ang mga bata ay tumakbo papunta kay Didi. Niyakap nila siya at hinalikan. Dinala nila ang kanyang mga libro sa kanya. Umupo si Didi at binasahan siya ng mga bata. Nagsimulang magningning ang kanyang mga mata at bumalik ang kanyang ngiti. Ngayon, araw-araw na uling pumupunta si Didi pati na rin ang mga bata. Maaari mong makita ang mga ito tuwing gabi. Maririnig mo silang nagtatawanan. Maririnig mo silang nagbabasa. Masasabi mong nagkakasayahan sila. Ang mga bata, si Didi at mga libro.
tagalog|2|Napaka kailangan nito! Gusto gusto ko ng magandang trabaho! Narito na ako, na parang kwitis.. Tumabi't wag haharang sa aking daan!
tagalog|2|Mula nang bumalik si Ma kasama ang sanggol, hindi naging masaya sina Zu at Zi. Hindi sila pinayagan na magingay kapag natutulog ang sanggol. Ngunit ang sanggol ay palaging natutulog! Hindi na rin sila maaring maghabulan sa loob ng bahay. Hindi sila pwedeng mag kwentuhan tuwing kumakain. At lalong lalo na hindi pwedeng sumigaw kahit anong mangyari. Pero ang pinakamahirap sa lahat, kapag tulog ang sanggol, kailangan pang magbulungan nina Zu at Zi. Kung gusto nila tumawa, maari lang sila humgikgik ng mahina. Ngunit isang araw, ang kwentong binabasa nila ay nakakatawa na hindi nila mapigilang tumawa. Humagikgik sina Zu at Zi. Hala! Ang sanggol ay natutulog. Nagising ang sanggol at umiyak. Nagalit si Ma at sumigaw sa kanila na sa labas na lamang maglaro. Si Zu ay mainitin ang ulo at ayaw niyang nasisigawan. Kinalma siya ni Zi at sinabihan na mas maganda maglaro sa labas. Pwede Sila magingay Hanggang gusto nila. Naging masaya muli sina Zu at Zi matapos maglaro ng football. Sinipa ni Zi ang bola. Goal! Ang bola ay lumilipad sa buong hardin. BANG! Oh hindi! Gising na ang sanggol! Ano ang mangyayari ngayon? Ang sanggol ay umiiyak. Sa sobrang lakas ng iyak ng sanggol nabasag ang bote ng gatas. Nasira ang kaldero. Nabasag ang bintana. Sa lakas ng iyak ng bunso nilang kapatid ay umangat ang bubong ng kanilang bahay! Tuloy tuloy ang iyak ng sanggol. Tinakbo nila ito sa loob ng bahay. Asan si Ma? Binuhat ni Zu ang sanggol at kumanta subalit ang sanggol ay patuloy na umiiyak. Sumayaw si Zi. Pinatawa niya ang sanggol ngunit ayaw parin tumigil sa pag iyak! Ano ang dahilan kung bakit hindi huminto sa pag-iyak ang isang sanggol? Hindi nagtagal, umiiyak din sina Zi at Zu. Doon na makauwi si Ma. Kinarga ni Ma ang sanggol. Kumanta at biglang tumigil ang sanggol. Ngayon ay naiintindihan na nina Zu at Zi. Imposibleng maging tahimik ang sanggol. Kaya mas makakabuting hindi sila magingay. Sssshhhh!
tagalog|2|Sa isang bodega... Nagsimula ang paglakbay ng isang bisikleta. Thrrrrr Thrrrr! May isang traysikel ang nagsimula sa kanyang paglalakbay. Thrrrrr Thrrrr! May isang motorsiklo ang nagsimula sa kanyang paglalakbay. Ghadarrr Ghadarrr! May isang tuk tuk ang nagsimula sa kanyang paglalakbay. Ghadarrr Ghadarrr! Nagsimulang maglakbay ang isang kotse. " Nagmamadli ako. Tumabi kayo! Tumabi kayo! " Broom Broom! May isang bus ang nagsimula sa kanyang paglalakbay. "Ako ay nagmamadali. Alis sa daraanan ko! Alis sa daraanan ko!" Bugudam Bugudam! May isang tren ang nagmamadali rin. Pappak Pappak! Tumabi kayo! Tumabi kayo! Chug Chug! Tignan nyo dina-daanan nyo! CRASH! Ang mga drayber ng sasakyan ay nag simulang umiyak. Naisip nila na mayroon silang naka limutang importanteng bagay. Kailangan natin ng mga ilaw trapiko sa daan. Magtulungan tayo upang mangyari ito. Ang aming ilaw trapiko ay handa na! Kapag nakita natin ang pulang ilaw, dapat tayong tumigil. Kapag nakita natin ang dilaw na ilaw, kailangan natin bagalan. Kapag nakita natin ang berdeng ilaw, maari na tayong dumiretso. Dapat nating sundin ang mga batas trapiko.
tagalog|2|Bakit ginigising ni Lola si Duma ng ganito kaaga? holiday ngayon! Maglakad tayo sa gubat? Argh, Lola naman! Gusto pang matulog ni Duma. Blam! Sumarado ang pinto. Huh? Naiwan si Duma mag-isa. Lola ... Hintayin n'yo po ako! "Oh tignan mo. Cherries!" Nawala sa isang iglap ang antok ni Duma. Sa halip ay nakaramdam ng gutom si Duma. Mayroong hinog na doon. Ngunit hindi maabot ito ni Duma. "Wow!" Baka kaya din ni Duma! "Oh? Anong ginagawa ni Lola?" Kaya din itong gawin ni Duma! Tinatawid ni lola ang ilog? Baka kaya din ito ni Duma! Gusto nang umuwi ni Duma. pero sabi ni Lola, ang pinakamasarap na pulot sa buong mundo ay matatagpuan banda dun. Pulot? Pag-iisip ng isang masarap na pulot, hindi na makapaghintay pa si Duma. Tara doon, Lola! Dito na ang lugar, sabi ni lola. Naamoy na ni lola ang pulot. Siguro kaya din ni Duma na maamoy ito? Wow, kayang umakyat ng mataas si Lola!" Baka kaya din ni Duma? "Pagdating ng araw, magiging katulad din ako ni Lola." wika ni Duma.
tagalog|2|Ang awit ni inay ay malambing at masarap sa pandinig. Si Chandu ay pinakikinggan ito hanggang siya ay makatulog. Sa kanyang panaginip, siya ay lumilipad. Palipad-lipad sa isang hardin. Nakakita siya ng magandang paru-paro. "Kumusta ka?" sabi ng paru-paro. "mabuti , salamat" sagot naman ni Chandu. Lumipad pa si Chandu ng mas mataas. Lumipad siya papunta sa isang maya. " Kumusta ka?" tanong ng maya. "Mabuti naman, salamat" sagot naman ni Chandu. Si Chandu ay lumipad pa ng mas mataas hanggang sa makita niya ang isang agila. " Kumusta kaibigan?" tanong ng agila. "Mabuti naman" sagot naman ni Chandu. Si Chandu ay lumipad pa ng mas mataas hanggang sa maramdaman niyang madali na para sa kanya ang paglipad. Sa sobrang taas ng kaniyang nilipad ay nakita niya ang isang eroplano. "Kumusta ka Chandu?" tanong ng eroplano. "Mabuti naman, mag ingat ka" mabilis na wika ni Chandu. Di nagtagal ay umakyat pa ng mas mataas si Chandu. Lumipad siya ng lumipad hanggang sa masalubong niya ang isang rocket. " Kumusta ka ginoo?" sigaw ng rocket. "mabuti naman" wika ni Chandu ng nakangiti. Pataas ng pataas ang paglipad ni Chandu. Ngayon naman ay nakita niya ang mga bituin na kumikislap sa paligid. Sila ay nakangiting lahat kay Chandu na parang hindi ito naiiba sa kanila. "Kumusta ka Chandu?" tanong ng isang bituin. "Mabuti naman ako" sagot naman ni Chandu. Bigla naman gumalaw ang mga bituin at umiling. Ang kanyang nanay pala ay ginigising siya. "Magandang umaga anak, kumusta ka?" Siya ay niyakap ni Chandu ng sobrang higpit sabay sabing "mas mabuti po ang aking pakiramdam kaysa dati."
tagalog|2|Gusto ni Palaka na nakatingin sa mga bituin. Gusto niyang tumalon at hawakan sila. Isang gabi, napagpasyahan niyang hawakan ang mga bituin. Siya ay umakyat sa malaking bato, at sinubukang abutin ang mga ito. Ngunit ito ay malayo. Ang mga bituin at masyadong malayo para sa kanya. Pagkatapos, nakita niya ang isang burol. Paakyat siya umakyat. Iniunat niya ang kanyang mga kamay, ngunit ang mga bituin ay hindi pa rin maabot. Nakakita si Palaka ng puno ng niyog malapit sa kaniya. Napakataas nito. Ah, inisip niyang gagana na ito ngayon. Nagsimula siyang akyatin ang puno. Sobra siyang nahirapang akyatin ito. Iniunat niya ang kanyang mga kamay ... ngunit ang mga bituin ay hindi pa rin niya maaabot. Siya ay dismayado. Tumingin siya sa baba, at siya ay kinabahan dahil sa takot. Inilagay niya ang isang kamay sa kanyang dibdib at sinabi sa sarili, "Hindi ako matatakot. Kaya ko ito!" Pagkatapos ay nakakita siya ng isang sapa. Ang mga bituin ay kumikislap sa tubig. Tinignan niya ang mga bituin at nagalak. Tinalon niya ang lawa. Habang papalapit sa lawa, papalapit din siya as mga bituin na nakita niya SPLASH! Tumama siya sa ibabaw ng tubig. Umakyat siya at naupo sa gilid ng lawa. Naupo siya at pinanuod ang kumikislap na mga bituin sa lawa.
tagalog|2|Daga,2,"Ik-ik-ik!" sabi ng mga dagang makukulit. "Walang makain dito, gutom na gutom na ako! Walang mapagtaguan, malinis ang lugar na ito. Tayo na mga kasama, umalis tayo dito! Sa kabilang barangay, siguradong dadami tayo" ang malakas na sabi ni Dodong Daga. "Tama si Dodong, kitang-kita ko. Doon ay hindi mahilig maglinis ang mga tao. Kay dumi ng paligid, siguradong matutuwa kayo. Napakaraming pagkain, hahaha! Tiyak tataba tayo," tuwang-tuwang sagot ng makulit na si Bubwit. Kaya't nang mahimbing na natutulog ang mga tao ay masayang nagtakbuhan ang mga maliliit at malalaking daga patungo sa Barangay "Wow! Mga kasama, masaya dito! Ang daming pagkain, iba't-iba ang kulay. Tama si Bubwit, hindi sila mahilig maglinis. Mabilis tayong dadami sa ganitong lugar. Ito ang gustong gusto natin," sabi ni Dodong. "Bukas na bukas din ay sisimulan natin ang paghahari sa Barangay Mapayapa," ani Lolo Daga. "Eh, paano naman tayo dito maghahari?" tanong ni Bebeng na pangiti-ngiti. "Hihihi! Una, pasukin natin ang kanilang mga bahay. Ngatngatin natin ang mga gamit, wala namang bantay. Tikman din natin ang mga nakatiwangwang na pagkain. Sigurado ako, hindi nila tayo mapapansin. "Pangalawa, maglaro-laro tayo upang matakot sila. Tumakbo-takbo tayo sa kanilang mga paa. Dumaan-daan tayo sa mga higaan at lamesa. Pangatlo, ang huli, at ang pinakamatindi, magkalat tayo ng ating ihi sa buong barangay! Ipalaganap natin ang sakit na Leptospirosis," ang matalinong plano ni Lolo Daga. "Ang galing naman ni Lolo Daga! Ang balita ko binabaha ang lugar na ito kaya mas mabilis na kakalat ang Leptospirosis dito. Ang bakteryang galing sa ihi natin ay hahalo sa tubig-baha at papasok sa katawan ng tao," sagot ni Dodong Daga. "Paano papasok ang bakterya sa katawan ng tao?" napapaisip na tanong ng nakikinig na si Bebeng. "Hihihi! Napakahilig maglakad at maglaro ng mga tao sa baha, lalo ang mga bata. Dadaan ang bakterya sa kanilang mga sugat, sa sugat na nakababad sa baha, sugat sa paa o sa anumang parte ng katawan nila Ang mga bata ay palangoy-langoy pa. Maaari ding dumaan ang bakterya sa kanilang mga mata. O kaya ay kung makainom sila ng tubig o makakain ng pagkaing naihian natin. Madaling makapapasok ang bakterya na magdudulot ng sakit. Katatakutan nila tayo at aalis sila dito!" pagmamalaki ni Lolo Daga. Naisagawa na nga ang plano ng mga daga. Pagkalipas ng ilang linggo, hingal na hingal na dumating si Bubwit sa kanilang taguan. "Ik-ik, ik-ik! May hatid ako sa inyong magandang balita. Nagkasakit na nga ang mga tao sa barangay! Sila ay nilalagnat, nagsusuka, at nagtatae. Naninilaw ang kanilang mata at balat, nagpapantal, at nananakit ang kanilang mga ulo. Nanginginig, nananakit ang kalamnan, at namumula ang mata. Hahaha! Leptospirosis na nga! Magsaya tayo, tagumpay ang ating plano," tuwang-tuwang sabi ni Bubwit. Tama nga ang balita ni Bubwit. Marami-rami na ang nasa pagamutan para ipagamot ang sakit na ito. Nababahala na ang mga tao kaya't nagpatawag na ng pulong ang kapitan ng barangay. "Mga kasama, marami sa atin ang nagka-Leptospirosis ng dahil sa ihi ng daga Oras na para puksain sila. Kakailanganin ko ang inyong tulong!" sabi ni Kapitan Kaloy. "Tamang-tama, Kapitan. Nakaalis na ang bagyo. Humupa na ang baha. Makapaglilinis na tayo. Linisin natin ang maduduming kanal at estero, pati mga nagkalat na basura ay ayusin natin. "Tutulong kami, Kapitan. Sama-sama tayo at pati mga anak ko ay maglilinis din. Sasabihan ko na rin ang ibang kapitbahay natin," malakas na sabi ni Aling Estela. "Balita ko, dumami ang daga dahil sa mga tambak na basura at kalat dito sa atin." "Gustong-gusto nila ang maduming paligid. Kaya ngayon din, simulan na natin ang paglilinis!" sabi ni Kapitan Kaloy, sabay bitbit ng walis at iba pang gamit panlinis. Sama-sama at tulong-tulong na naglinis ang mga tao sa Barangay Mapayapa. Mula sa loob hanggang sa labas ng bahay, bata at matanda, babae at lalaki, lahat sila ay naglilinis. Ang mga bata'y nagwawalis. Ang matatanda nama'y sa estero at kanal naglilinis. Nakita ito ni Bubwit. Natakot siya at kinilabutan. Ang dating maduming paligid ay unti-unting lumilinis. Ang mga tao ay nagkakaisa at nagtutulungan. Mawawalan sila ng tirahan. Dalidali siyang tumakbo sa kanilang pinagtataguan upang magbigay-babala sa mga kaibigan. Ngunit huli na ang lahat. Malinis na ang kanilang lungga. Wala na ang mga kasamang daga. Paikot-ikot si Bubwit, hinahanap ang kaniyang mga kasama. Ik-ik, ik-ik!" sigaw niya. Sa kaniyang paghahanap ay natanaw siya ni Bebeng Daga. "Bubwit, Bubwit, hindi mo ba nabalitaan? Wala na sila Lolo, Dodong at iba pa. Nahuli sila ng mga tao, nilinis din nila ang ating tahanan. Wala na rin ang iba nating kasamahan. Aalis na ako, maghahanap ako ng bagong tirahan. Tayo na Bubwit, bago pa nila tayo maabutan" ang nagmamadaling sabi ni Bebeng Daga. Takot na takot si Bubwit. Paalis na sananly siya nang biglang... "Ik-ik! Hindi ako makagalaw. Ik-ik-ik!" Malakas ang tibok ng puso ni Bubwit. Kinakabahan siya. Pilit siyang tumatakas ngunit hindi siya makaalis. Siya pala'y nahuli rin gaya ng ibang mga daga. "Mga kasama, dahil sa inyong pakikiisa at pakikipagtulungan ay hindi na uubra pa ang galawang daga," masayang sabi ni Kapitan. Sa pagtutulungan ng matatanda at bata ay naging malinis ang Barangay Mapayapa. Dahil dito ay naubos ang mga daga at wala nang nagkasakit ng Leptospirosis. "Ik-ik-ik!" sabi ng mga dagang makukulit. Takbo dito, takbo doon, kung saan-saan sumisiksik. Maliliit at malalaki, sila'y parami nang parami. Kung saan-saan umiihi, panganib sa marami. Ano nga ba ang gusto ng mga daga? Papaano ba sila nagdudulot ng panganib?
tagalog|2|Sino ang Kumagat ng Bayabas?,2,"Yehey, sa wakas nandito ka na!" ang sigaw ni Kinan sa pinsan nyang si Kale, habang kumakaway sa kalsada sa labas ng kanilang bahay. Kay tagal na hinintay ni Kinan ang araw na ito. Sabik na syang isama si Kale sa pagpitas ng bayabas. "Bilisan mo, Kale!" Hindi na makapaghintay si Kinan. "Tingnan mo! May nagsimula nang kumain ng bayabas na ito!" Sigaw ni Kale. Oh hindi! Sino ang gagawa niyan? Sinabi ni Kale, ang uod siguro." "Sigurado ka ba?" Sumagot si Kinan, "maliit ang bibig ng uod." "O baka yung tipaklong?" muling sabi ni Kale. "Hindi, ang kagat ng tipaklong ay hindi ganyan ang itsura!" atubiling sagot ni Kinan "O baka naman tinuka ng manok," hula ni Kinan. "Imposible!" hindi sumang-ayon si Kale. "Hindi iyan kayang abutin ng mga manok." Hmm ... kung gayon, sino kaya? Malapit na magdilim. "Baka dumating ang kumagat ng guava sa gabi!" Sabi ni Kale. Sabik nang mahuli ni Kinan at Kale ang kumakagat ng kanilang bayabas. Eek! Ano ang magiging hitsura ng nilalang? Gaano katalas ang ngipin nito? Gaano kalaki ang katawan nito? gabing gabi na siya. Si Kale at Kinan ay nag-aabang sa loob ng tent. Pagkatapos ... Screech! Screech! Ano ang tunog na iyon? "Mabilis, ilipat ang flashlight doon!" Bulong ni Kinan. "Doon ... oo, ang tunog ay nagmumula doon!" "Ayan! Kita mo ba ito? "Shhh ... tingnan mo!" "May gumagalaw sa mga dahon ng bayabas!" "Www ... Blog! "Aray, yung paa mo napatid ako, Kale!" "Aruy! nadaganan mo ako, Kinan!" Hindi maaari, huli na tayo. Tumakas na ang hayop. Hindi ito isang uod. Hindi ito isang tipaklong. Hindi ito manok. Ngayon alam na ni Kinan at Kale kung sino ang kumagat ng bayabas. Ito ay may pakpak, ito ay mabalahibo at ito ay gising sa gabi. Alam nyo ba kung anong hayop ito?
tagalog|2|Bagong lipat lamang ang pamilya ni Dan sa Lungsod De Luna. Lumaking mapag-isa si Dan at takot sa tao. Palipat-lipat ang tirahan nila, kung kaya't wala siyang naging matalik na kaibigan. Bukod pa rito ay laging naiiwang mag-isa si Dan sa kanilang bahay dahil sa trabaho ng kaniyang mga magulang. Pulis ang kaniyang Papa at kawani sa himpilan ng bombero ang kaniyang Mama. "Dan, papasok na kami ng Mama mo sa trabaho. Huwag kalimutan ang lagi naming bilin na dito ka lang sa loob ng bahay," paalala ng kaniyang Papa. Buong linggo, abala ang kanyang mga magulang. Tuwing araw ng Lunes, maagang pumapasok ang mga ito sa trabaho. "Kung nagugutom ka ay may inihanda na akong pagkain sa mesa," dagdag pa ng kaniyang Mama. Tuwing araw ng Martes ay day-off ng kaniyang Mama. Sa araw na ito ay abala siya sa mga gawaing-bahay. Miyerkoles naman ang pahinga ng kaniyang Papa, ngunit nagboboluntaryo ito sa paaralan upang magturo. Sa tuwing aalis ang mga magulang ni Dan ay palaging bilin sa kaniya na huwag na huwag lalabas ng bahay. "Lagi na lang ako naiiwang mag-isa, walang makalaro at bawal din lumabas ng bahay," malungkot na bulong ni Dan sa kaniyang sarili. Dahil hindi siya pinapayagang lumabas ng kaniyang mga magulang ay sinisiguro nila maraming laruan sa loob ng bahay si Dan at isa na rito ang paborito niyang laruang dyip. Araw ng Huwebes at nasa trabaho na naman ang mga magulang ni Dan. Habang namamahinga sa kaniyang kuwarto, si Dan ay may narinig na kakaibang tunog ng sasakyan sa sala. Dali-dali siyang bumaba upang tingnan kung ano ito. Laking gulat ni Dan nang nakita niya ang pinagmumulan ng tunog. "Magandang araw, Dan!" bati ng laruang dyip. Sa sobrang pagkagulat ay hindi ito nakapagsalita. "Ako ang paborito mong laruan. Ako si Domeng Dyip," dagdag pa ng mahiwagang dyip. "Do-do-domeng?" nauutal na sambit ni Dan. "Oo, ako nga! Ako ay isang mahiwagang dyip. Ako ay naparito upang makipagkaibigan sa'yo," pagpapaliwanag ni Domeng Dyip. May takot man sa umpisa ay unti-unting nakapalagayan ng loob ni Dan si Domeng Dyip at naging matalik silang magkaibigan. Kinabukasan, araw ng Biyernes, nang naglalaro sila sa bakuran ay napansin ni Domeng Dyip ang lungkot ni Dan habang pinagmamasdan ang mga batang naglalaro sa labas ng kanilang bahay. "Gusto mo bang mamasyal tayo sa labas?" pag-aaya ni Domeng Dyip. "Ngunit kabilin-bilinan nila Mama at Papa ay huwag ako lalabas. Bukod pa run ay bago lang kami dito at hindi ko pa alam ang lugar na ito," sagot ni Dan. "Huwag ka mag-alala, kasama mo ako. Hinding-hindi ka maliligaw at hindi rin nila malalaman na tayo ay umalis." paniniguro ni Domeng Dyip kay Dan. Nag-aalinlangan man ay sumama si Dan kay Domeng Dyip. "Sige! Maari ba tayong mamasyal sa opisina ng aking mga magulang?" tanong ni Dan. Una nilang pinuntahan ang himpilan ng mga pulis kung saan nagta-trabaho ang ama ni Dan. Doon ay nakita niya ang mga pulis na gaya ng kaniyang Papa na siyang sumisiguro sa kaligtasan at seguridad ng mga mamamayan. Sunod nilang pinuntahan ang opisina ng kaniyang Mama sa himpilan ng mga bombero ngunit nagkataon naming may sunog at kailangan ng responde sa kabilang bayan. Nakita niya kung paano naapula ng mga bombero ang sunog at nakita rin niya kung paano nailigtas ng mga bombero ang mga tao. "Maari rin ba tayo pumunta sa tinatawag nilang paaralan? Simula noong bata pa ako ay mga guro ko ang pumupunta sa aming bahay para turuan ako ng mga aralin kung kaya't hindi ko alam ang itsura ng paaralan," hiling ni Dan. "Oo ba! Dadaan din tayo sa Munisipyo," magiliw na sagot ni Domeng Dyip. "Munisipyo? Ano yun?" nagtatakang tanong ni Dan. "Tara, puntahan natin at nang lubos mong maunawaan," sagot ni Domeng Dyip. Ilang sandali lang ay narating na nila ang sentro ng bayan. "Ito ang tinatawag nilang Munisipyo, ito ang lugar kung saan namamalagi ang namamahala sa buong bayan. At ang katabi naman nito ay ang tinatawag nilang paaralan," sabi ni Domeng Dyip. "Wow! Ang laki pala nito at ang daming bata na kagaya ko!" sabi ni Dan. "Tama ka! Dito pumapasok ang mga bata upang matuto." sabi ni Domeng Dyip. Lubos na nalungkot si Dan dahil sa inggit niya sa ibang kabataan na malayang nakakapaglaro at pumapasok sa paaralan. Dahil dito ay nagpasya na silang umuwi. Sa kagustuhan ni Dan na makapasok sa paaralan ay kinausap niya ang kaniyang mga magulang habang sila ay kumakain ng hapunan. "Ma, puwede po ba akong pumasok sa paaralan? Doon po malapit sa Munisipyo." "Anak, hindi puwede. Noong bata ka pa ay may nagtangka sa buhay mo at muntik ka nang mawala sa amin. Ayaw na naming maulit iyon kaya nagbabayad kami nang malaki para sa iyong Home-schooling. Kaya hindi ka puwedeng pumasok sa paaralan," sagot ng kaniyang ina. "Teka, bakit alam mo na 'yung paaralan ay katabi ng Munisipyo? Paano ka nakarating doon? Sino ang kasama mo at lumabas ka ba ng bahay?" sunod-sunod na tanong ng ama ni Dan. Napatakip ng bibig si Dan dahil nakalimutan niya ang lihim nila Domeng Dyip. Sa takot ni Dan sa kaniyang mga magulang ay ikinuwento niya sa kanila ang mga nangyari. Hindi makapaniwala ang kaniyang mga magulang ngunit ilang sandali pa ay kumatok ang kanilang kapit-bahay upang magbigay ng ulam at nabanggit nito na napansin niyang lumabas mag-isa si Dan bitbit ang kanyang laruang dyip. Kinabukasan, araw ng Sabado, nagpasyang hindi pumasok sa trabaho ang mga magulang niya para mamasyal silang mag-anak sa buong pamayanan. Habang namamasyal ay kinukuwento muli ni Dan ang kanyang mga karanasan sa pamamasyal kasama si Domeng Dyip. Dahil dito ay lubhang nabahala ang kaniyang mga magulang. Lubos na nagsisisi ang mga magulang ni Dan dahil sa ti ngin nila ay sila ang sanhi kung bakit nararanasan ni Dan ang mga bagay na ito. Kinagabihan, nag-usap nang masinsinan ang mga magulang ni Dan tungkol sa mga karanasan ni Dan na tila ba malayo sa katotohanan. Napagtanto nila na kinakailangan ni Dan ng kanilang gabay at may malaking pagkukulang sila sa panahon na dapat ilaan sa kanilang anak. Napagkasunduan nila na magbitiw sa trabaho ang kaniyang ina upang laging samahan at gabayan si Dan. Ang kaniyang ama naman ay laging sinisiguro na may sapat na oras siya na inilalaan kay Dan. Hindi na rin nila kinukulong sa bahay si Dan. Hinayaan nila itong pumasok sa paaralan at lumabas ng bahay upang makipaglaro sa mga kapwa nito bata sa parke. Tuwing araw ng Linggo ay pumupunta sila sa simbahan para manalangin. Pagkatapos ay mamamasyal silang buong mag-anak. Tuluyang nang nawala sa isip ni Dan si Domeng Dyip hangang sa unti-unting bumuti ang kalagayan niya at lumaki itong isang masayahing bata.
tagalog|2|Sabay-sabay na nagsigawan ang mga kapitbahay ni Popoy nang biglang nawala ang kuryente sa kanilang compound. "BrOOowwnNNOoouuUuttTT!" Halos lahat ng mga kapitbahay niya ay nagmaktol at nainis sa biglaang pagkawala ng kuryente. Sila lang yata ang tanging bahay na walang pakialam sa pagkawala ng kuryente dahil sanay na sila sa dilim. Nang paubos na ang kanilang kandila, inutusan si Popoy ng kaniyang inay na bumili sa tindahan. Ang dilim-dilim ng buong paligid. Habang naglalakad, narinig niya mula sa bahay nina Aling Tina na nag-aaway ang kaniyang mga anak. "Bakit kasi hindi ka nag-charge ng cellphone mo kanina? Ngayon, humihiram ka. Umalis ka nga rito!" pasigaw na sabi ni Marian sa bunso niyang kapatid na si Kiko. "Gusto ko lang namang maglaro. Haaaay! Walang malaro... Walang mapaglibangan," malungkot na sagot ni Kiko. Sa katabing bahay naman nila Aling Tina, narinig niya ang mag-asawang sina Lukas at Lily na panay ang reklamo sa isa't isa. "Kanina pa kita pinapaypayan. Nangangawit na ang mga braso ko," reklamo ni Lukas. "Aba, paano ako makatutulog kung tila sinusunog na ang balat ko ng apoy sa sobrang init!" sagot ni Lily. "Nakaiinis talaga ang brownout na ito. Napakaperwisyo! Hindi tuloy tayo makatulog nang maayos," pagmamaktol ni Lukas. Pagdating ni Popoy sa tindahan, nakita niya ang isang grupo ng mga nanay na naguusap-usap tungkol sa paborito nilang telenobela. "Naku! Sayang, hindi natin mapapanood ngayon ang sinusubaybayan nating palabas sa TV," panghihinayang ni Aling Rita. "Oo nga! Nakaiinis talaga 'tong brownout na 'to!" dagdag ni Aling Doray. "Sana bumalik na ang kuryente. Sabik na sabik pa naman akong malaman ang susunod na eksena sa paborito kong telenobela," sabi ni Aling Eba. Nang makabili ng kandila, mas maraming reklamo ang narinig ni Popoy habang naglalakad pauwi. Mas nagalit ang mga kapitbahay niya dahil halos mag-dadalawang oras nang walang kuryente. Pagdating niya sa bahay, ibang senaryo ang kaniyang nakita. Masayang naghahanda ng hapunan ang kaniyang pamilya. "O Popoy, nandiyan ka na pala. Halika na dito. Kumain na tayo," anyaya ng kaniyang inay. "Sige po, 'Nay! Papalitan ko lang po ang kandila natin. Malapit na po kasing maubos e," mabilis niyang sagot. Pagkatapos palitan ang nalusaw na kandila, sumabay na siyang kumain sa kaniyang pamilya. Masaya silang nagkuwentuhan habang pinagsasaluhan ang paborito niyang ulam na pritong tilapia at itlog na maalat. Gamit ang mga anino ng kanilang mga kamay, gumawa sila ng iba't ibang hugis ng mga hayop. Hinuhulaan nila ang nabuong hugis. Nakamamangha! Nakagawa sila ng hugis ng aso, bibe, ibon at kung anu-ano pa! Paborito nila itong gawin tuwing gabi. Nagtataka tuloy si Popoy kung bakit nababagot ang ibang mga bata kapag walang kuryente. Ang saya talagang maglaro ng anino gamit ang ilaw ng kandila! Bago sila matulog, kinukuwentuhan sila ng kanilang inay ng iba't ibang istorya. Kaabang-abang ang mga kuwento — parang telenobela! Minsan, ang kuwento ay nakatatawa o nakalulungkot... Pero, ang paborito nila ay 'yung mga kuwentong nakatatakot! Kapag nag-umpisa na ang kanilang inay magkuwento, nagtataasan na ang kanilang mga balahibo sa braso. Agad-agad silang magtatalukbong ng kumot at magsisiksikan sa maliit nilang papag. Madalas, hindi tinatapos ng kanilang inay ang kaniyang mga kuwento. Lagi silang nabibitin, kaya sabik na sabik sila sa pagpapatuloy ng kuwento sa susunod na gabi. Pagkatapos ng kuwentuhan, kinakantahan sila ng kanilang inay ng mga awiting pampatulog. Tila radyo ang kanilang inay tuwing gabi, habang ang kanilang itay naman ay parang bentilador. Paypay rito, paypay roon. Wala siyang reklamo. Tila de-baterya siya na hindi nauubusan ng enerhiya. Habang sila ay mahimbing nang natutulog, may malakas na sigawan silang narinig mula sa mga kapitbahay. Nagising silang lahat. Sinilip nila ang mga ito mula sa maliit na butas ng kanilang dingding. "May kuryente na! Yehey!" Sabay-sabay silang nagpalakpakan at naghiyawan. Samantala, tahimik silang pinapanuod nila Popoy mula sa kanilang bahay. "Itay, tayo po kaya? Kailan po kaya tayo ulit magkakaroon ng kuryente?" tanong ng kanilang bunsong kapatid. Sandaling nanahimik ang kaniyang inay at itay. Tatlong buwan na rin kasi simula nung naputulan sila ng kuryente. "Mga anak, pasensya na. Mukhang matatagalan pa bago tayo magkaroon ulit ng kuryente. Alam niyo namang nagkasakit ako at natigil sa pagtatrabaho kaya wala pa tayong pambayad sa kuryente," malungkot na sagot ng kanilang itay. "Ayos lang po, Itay. Basta po lagi tayong sama-sama, madilim man o maliwanag, ayos na po kami doon," masayang paliwanag ni Popoy. Niyakap sila ni itay: "Maraming salamat, mga anak. Kayo talaga ang tunay na liwanag sa aming buhay." "O siya, bumalik na tayo sa higaan at matulog dahil bukas itutuloy ko na ang aking nakapaninindig-balahibong kuwento," ani ni inay. Mahimbing muli silang natulog na may ngiti sa kanilang labi, umaasa sa maliwanag na kinabukasan.
tagalog|2|Palaging naiwawala ni Nani ang kaniyang salamin. "Saan ko nga ito naitago?" palagi niyang tanong. Kung wala ang kaniyang salamin, hindi niya mahahanap ang kaniyang salamin. Kaya kailangan nya ako. Para maging kanyang mata, upang mahanap ang sarili nyang mga mata! Minsan ang kanyang salamin sa mata ay nasa banyo. O kaya sa kwarto. O nasa kayang noo. "Nani," ang sabi ko, "sila ay nasa ulo mo po!" "Siyempre! Ang tanga ko talaga. Salamat sayo, mahal kong Richa," sabi niya ng may hagikgik. Pero sa pagkakataong ito, hindi ko na mahanap ang mga salamin sa mata ni Nani. Hindi pa. Natingnan ko na lahat ng sulok. Sa lahat ng karaniwang mga lugar. Sa kaniyang uluhan, sa banyo, sa loob ng kaniyang aparador, at sa istante ng puja. Natingnan ko na din sa ilalim ng kaniyang paboritong upuan at sa lamesa sa kusina. Wala. Wala ang mga salamin sa mata. Nasaan kaya ang mga ito? Nagpasya ako na maging magaling na detektib. Nagpasya akong alamin kung anu-ano ang mga nagawa niya sa buong araw. "Wala akong masyadong ginawa ngayong araw. Maliban lang sa pagpunta ng biyenan ni Veena, alam mo na. At kung gaano siya kahaba makipag tsismisan! Nakarami kami ng tasa ng tsaa. At kinain niya lahat ng laddoos na ginawa pa ng iyong ina," sabi ni Nani. Ang sabi ni Raju, "Si Lola ay masyadong abala ngayon. Nagsulat sya ng liham para sa Punong Ministro ukol sa kanyang pensyon." Sabi ni Amma, "Nakipag usap siya ng matagal sa iyong Masi. Tinapos niyang gantsilyuhin ang panglamig para kay Raju. At pagkatapos ay tumungo siya upang maglakad lakad." Mayroon na ako ngayong mga bakas. Dali-dali kong tiningnan ang mga bagong lugar sa buong bahay. Aha! Nahanap ko na ang nawawalang mga salamin sa mata! Ang salamin sa mata ay nakabalot ng lana, nakatabi malapit sa kanyang panulat, sa ilalim ng telepono, sa ibabaw ng mesa. At may nakita din akong kalahating kinain na laddoo doon, pati. Para sa susunod na kaarawan ni Nani, mag iipon ako ng pera upang sa dagdag na pares na salamin!
tagalog|2|Masayang naglalaro ang mga isdang sina Gundu at Kutti nang biglang... ... sila ay nahuli. Si Kutti ay nakawala sa lambat, subalit si Gundu ay nanatiling nasa loob ng lambat. Kinagat ni Kutti Isda ang lambat gamit ang malilit niyang ipin. Kinagat naman ni Gundu Isda ang lambat gamit ang malalaki niyang ipin. Subalit hindi masira ang lambat Umalis si Kutti Isda upang maghanap ng tulong. "Pwede mo bang tulungan ang aking kaibigan?" tanong nya sa pawikan. "Pasensya ka na, Kutti, ngunit hindi ako ganun kabilis lumangoy para masagip ang iyong kaibigan", sabi ng pawikan. "Maari mo bang tulungan ang kaibigan ko?" tanong niya sa balyena. "Pasensya ka na, Kutti, ngunit ang aking mga ngipin ay hindi ganun katalim", sabi ng balyena. "Munting isdang-espada, pwede mo bang tulungan ang aking kaibigan?" desperadong tanong ni Kutti. "Matutulungan ka ng nanay ko, Kutti!" sabi ng munting isdang-espada. Khach Khach Khach! Tinulungan ni munting espadang isda at ng kanyang ina na makatakas si Gundu Isda sa lambat. Malaya na si Gundu! At lumangoy ng maligaya ang magkaibigang isdang Gundu at Kutti, kasama and mag-inang isdang ispada.
tagalog|2|Isang umaga, tumindig si Daga, iniwan ang kanyang bahay, at lumakad palibot ng nayon. Naisip ni daga, "Gutom na gutom ako!" Tinanong ni Daga ang kanyang kaibigan, "Mayroon ka bang pagkain para sa akin?" "Ikinalulungkot ko, wala akong pagkain." ang sabi ng kanyang kaibigan. Naisip ni Daga, "Gutom na gutom ako!" Tinanong ni Daga si Baboy, "Mayroon ka bang pagkain para sa akin?" Sinabi ng Baboy, "Ikinalulungkot ko, wala akong pagkain." At muling sinabi ni Daga, "Gutom na gutom ako!" Nagtanong ang Daga sa Aso, "Mayroon ka bang pagkain upang ako ay makakain?" At sinabi ng Aso, "Naku pasensiya ka na. Pero wala akong kahit anong pagkain." Si Daga ay umiyak ng umiyak! Naisip niya, "Wala akong pagkain, gutom talaga ako!" Tinanong ng Daga ang Pusa, "Pusa, mayroon ka bang pagkain at ng ako ay makakain?" Sinabi ng Pusa sa Daga, "Oo, mayroon akong pagkain sa aking bahay. Tara! Sumama ka sa akin." Ang dalawa ay pumasok sa loob ng bahay ng Pusa. At doon kinain ni Pusa si Daga.
tagalog|2|Isang tag-araw at ang araw ay mainit. Sa isang lugar ng mga langgam, lahat ng mga nandidito ay nag-alala dahil ang tubig at pagkain ay mabilis na nauubos. Ang dalawang langgam ay pursigidong humanap ng paraan upang matulungan ang kanilang lugar matapos makita ang mga pamilya at kamag anak na nagugutom at nauuhaw. Ang dalawang langgam ay nagpatuloy ng nagpatuloy hanggang sa mapagod dahil sa init ng araw. Isang araw, huminto sila para sa magpahinga. Ngunit sa pagkakaupo na nila, nabigla sila ng may biglang sumigaw upang humingi ng tulong. Pinuntahan nila at nakita ang isang bubuyog na naipit sa isang bulaklak. Pinipilit ng bubuyog na makaalis sa bulaklak ngunit hindi nito magawa. Ang dalawang langgam ay nagmadali na tulungan ang bubuyog. Matapos ang pagsisikap na tulungan ang bubuyog, nakuha nila ito at nailigtas ang kawawang bubuyog. Ibinahagi pa ng mga langgam sa bubuyog ang kanilang maliit na pagkain na tinipid para sa mahabang paglalakbay. Naging magkaibigan ang mga langgam at ang bubuyog. At nalaman ng bubuyog ang buong kwento ng mga langgam sabay sabi ng "Hindi yan mahirap! Alam ko kung saan ang lugar na maraming pagkain." Sinunod nila ang daan na sinabi ng bubuyog at nagpatuloy sa paglalakbay buong araw at gabi. Nakarating ang mga langgan sa gubat at ang lahat ng bagay ay maganda. - May narinig ka ba? Sa gubat, malinaw na agos ng tubig ay patuloy na kumakalabog gabi at araw. Ang mga puno ay puno ng prutas. Lubos na galak ang naramdaman nila sa kanilang nakita. Agad agad silang umuwi upang ipabahaghi sa kanilang mga kasamahan ang kanilang natagpuan. At ang lahat ay masayang nagtipon sa bago nilang lugar. Ang lahat ay masipag at matyaga, maaari na silang mabuhay ng masagana at mapayapa. At ang dalawang langgam at kinantahan ng iba pa nilang kasama at rinig ito mula sa buong lugar nila.
tagalog|2|Noong minsan ay may nakatirang isang lalaki na tinatawag na Ram. Kilala siya na Hatchuram dahil kapag siya ay babahing ay naglilikha ito ng malaking tunog. Ha-aaa-tchu. At palakas pa ito ng palakas sa bawat pagbahing. Hatchu HatCHU HATCHU! Ang sanggol na si Malli ay nagtatatalbog sa pag hatchu hatchu ni Hatchuram. Ang batang lalaki naman na si Jaggu ay naihulog ang kaniyang sorbetes sa pag hatchu hatchu ni Hatchuram. Si Shiva na nagtitinda ng gatas ay nahulog sa bisikleta dahil sa bahin ni Hatchuram. Ang matandang si Appan ay nawalan ng malay dahil sa bahin ni Hatchuram. Ang uwak na si Kaka ay nanginig sa pag hatchu hatchu ni Hatchuram. Ang niyog na si Nutty ay nahulog galing sa puno sa pag hatchu hatchu ni Hatchuram. Ang aso naman na si Dorai ay napa akyat ng puno sa pag hatchu hatchu ni Hatchuram. Ang bulate na si Wriggly ay napapulupot sa pag hatchu hatchu ni Hatchuram. Ang daga namang si Musuka ay napatakbo sa butas sa pag hatchu hatchu ni Hatchuram. Ang pabo na si Pihu ay nagbagsakan ang mga balahibo sa pag hatchu hatchu ni Hatchuram. Ang isda namang si Matsya ay napatalon paalis ng tubig sa pag hatchu hatchu ni Hatchuram Ang kalabaw na si Balwan ay napapikit sa pag hatchu hatchu ni Hatchuram. Ang payaso naman na si Kutti ay napa tambling sa pag hatchu hatchu ni Hatchuram Ang higanteng gulong na si Chakraa ay napahinto sa pag hatchu hatchu ni Hatchuram. Ang araw na si Surya ay napatago sa likod ng ulap sa pag hatchu hatchu ni Hatchuram Natakot ang mga tao sa pag hatchu hatchu ni Hatchuram. Kahit ang pagtatakip ng tainga ay hindi tumalab. Ang pagtakbo palayo ay hindi gumana. Ang pagtago ay hindi din nakatulong. Kung gayon ano ang ginawa nila kay Hatchuram? Wala silang ginawa kay Hatchuram. Sa halip, sinimulan nilang bumahing ng mas malakas sa kaniya.
tagalog|2|Ako si Lolo. Marami akong mga kaibigan. Samahan ninyo akong kamustahin sila. Hello Araw, malaki at maliwanag. Pinupunan mo ang araw ng iyong maliwanag na ilaw. Kamusta mga damo, malambot at berde. Binibigyan mo kaming lahat ng lugar na mapaglaruan. Kamusta langit, malawak at asul. Pinupuno mo ang kalangitan ng kulay asul. Kamusta ka kaibigang Buwan? Ikaw ang nagbibigay ng liwanag sa gabing madilim. Kamusta mga kaibigang Bituin, malalaki at napakaputi kung kuminang. Ikaw ang nagpapaganda ng langit tuwing gabi. Hello Hangin, malakas at malaya. Hinihipan mo ang mga bagay at ginagawang malamig. Kamusta kaibigang Ulan? Ikaw ang nagbibigay ng tubig at nagpapalamig sa kalupaan. Kamusta kaibigang Kidlat, mula sa itaas? Ang iyong maliwanag na pagkislap ay nagdudulot sa amin ng takot. Kamusta kaibigang Kulog na yumayanig kasabay ng pag-ulan? Ikaw na gumagawa ng malalakas ng ingay sa kalangitan. Kamusta kaibigang Hamog, tila patak ng tubig? Ikaw ang nagpapanatiling malambot at basa ang kalupaan. Kamusta kaibigang Puno? Malaki at malakas. Ikaw ang nagbibigay ng lilim at mga masasarap na prutas na aming kinakain. Hello Ibon, lumilipad sa ulap. Pinupunan mo ang aming araw ng magagandang kanta. Kamusta ka aking kaibiga na nagbabasa nitong aklat? Ngayong nakilala mo na ang aking mga kaibigan, ipakilala mo rin ang iyong mga kaibigan.
tagalog|2|Bakit bumabagsak ang mga patak ng ulan, ngunit ang usok ay umaangat? Bakit ang inahing manok ay maitim, subalit puti ang kanyang inakay? Tuwing gabi, saan nag tatago ang araw? Bakit ang mga batang kambing ay may balbas katulad ng mga matatandang kambing? Gugugol ng mahabang panahon Sa katanungan tungkol sa nangyayari sa mundo Ngunit kapag natuto kang magbasa Malalaman mo ang kasagutang hinahanap mo.
tagalog|2|Ngayon ay ang aking kaarawan! Ako ay anim na taong gulang. Sinabi ng aking ina na ito ay magiging isang labis na espesyal na araw. Bakit kaya? Mmmm . . may amoy na masarap sa kusina. May espesyal bang niluluto si Nanay? Gumagawa si Nanay ng maraming pansit, ngunit hindi ito karaniwan. Dapat mayroong mas espesyal na nangyayari. Ano kaya yan? Si tatay ay nabibitin ang magagandang mga parol, ngunit ginagawa niya rin ito sa Bagong Taon ng mga Tsino. Dapat mayroong mas espesyal na nangyayari. Ano kaya yan? May nilalagay si Nanay sa ref. Maaaring ito ay isang bagay na sobrang espesyal? Wow! Isang malaking cake! Espesyal ang isang cake. Ngunit may cake ako para sa lahat ng aking kaarawan. Dapat mayroong mas espesyal na nangyayari. Ano kaya yan? Hinihiling sa akin ni Nanay na isuot ang aking pinakamagandang damit, at binibigyan niya ako ng isang espesyal na ayos ng buhok. Ito ang lagi kong ginagawa para sa aking kaarawan. Dapat mayroong mas espesyal na nangyayari. Ano kaya yan? Mayroon bang tap sa may pintuan? Narito ang lahat ng aking mga kaibigan! May party ako! Ngayon ito ay isang sobrang espesyal na kaarawan!
tagalog|2|Nananaginip si Khutso. Sa kanyang panaginip, siya ay kumakain ng cake. Narinig niyang tinatawag siya ng kanyang lola. Inutusan ng kanyang lola si Khutso na bumili ng asukal. Nabutas ang lalagyan ng asukal. Hindi pa nakatikim ng asukal si Khutso. Tinikman nya ito at nagustuhan nya, mas matamis pa ito sa mga kendi. Itinago ng kanyang lola ang asukal sa ilalim ng kama. Nakita ni Khutso kung san ito itinago. Nang sumunod na araw ay tinawag ni Khutso ang kanyang mga kaibigan. Binigyan niya ang mga ito ng kaunting asukal sa kanilang mga kamay. At binuhos niya ang buong pakete sa kanyang bibig hanggang naubos. Ibinalik niya ang walang laman na pakete sa ilalim ng kama. Nang gagamitin na ng kanyang lola ang asukal, kinuha niya ito kung saan niya itinago ngunit wala ito. Nagalit ang lola niya. Inutusan niya si Khutso na tawagin ang lahat ng kaibigan niya na nakalaro noong araw na iyon. Tinanong nya ang mga ito kung sino ang kumain ng asukal ngunit walang sumagot sa kanila. Tinanong ng paulit ulti si Khutso at kada pagsisinungaling niya, humahaba ang kanyang dila. Natakot ng husto si Khutso at tumakbo sya palayo. Nakarinig siya ng malakas na tunog. Takot na bumangon si Khutso. Isa lang itong panaginip, ang asukal ay nasa ilalim parin ng kama.
tagalog|2|Si Isa, ang Dilaw na Kulisap,2, Isa ay naiiba sa lahat ng kulisap. Hindi tulad ng kaniyang mga kaibigan, mayroon siyang matingkad na dilaw na pakpak. Mahal ng lahat ang kaniyang dilaw na pakpak. Tuwing umaga, palagi siyang binabati ni Ruru na isang paru-paro. Kinakawayan ni Long na isang tipaklong. Kahit ang matampuhing gagambang si Amba ay masayang nakikita siya. Sa paaralan ay maraming nakikipaglarong kaibigan sa kaniya. Sa kabila nito, gusto pa rin ni Isa na maging katulad ng ibang mga kulisap. "Sana ay kulay pula rin ang aking mga pakpak katulad ng sa iyo Nanay, " iyak ni Isa. Para pasayahin si Isa, ng kaniyang Nanay ng matingkad na pula ang kaniyang mga pakpak. Kinabukasan, walang bumati kay Isa habang papunta sa kaniyang paaralan. Nang makarating siya sa paaralan wala kahit isa sa kaniyang kaibigan ang bumati. Mag-isang umupo si Isa. Walang nakapansin sa kaniyang bagong pulang pakpak. Hanggang sa nakita siya ni Binibining Miya at sinabing, "Pininturahan mo pala ang iyong magagandang dilaw na pakpak!" Nagulat ang lahat ng mga kaklase ni Isa. " Ang mga pakpak mo ay espesyal. Kakaiba, " banggit ng kaniyang mga kaibigan "Ang dilaw mong mga pakpak ang nagpapakilala sa iyo. Tulad ng batik ni Baki at mga binti ni Tina," banggit ni Binibining Miya. Agad na naligo si Isa at kinuskos ang pintura hanggang sa bumalik ang makinang niyang dilaw na pakpak. "Hindi ko na muling kukulayan ang aking pakpak!" kaniyang naisip. "Siguro paminsan-minsan na lamang..." Susubukan ang iba pang kulay, pero para na lamang sa kasiyahan.
tagalog|2|Mahal na mahal ni Nana and kaniyang laruang kamelyo. Ito ay gawa sa malambot na tela. Malapit na kaibigan naman ni Nini ang kaniyang laruang giraffe na gawa rin sa mga malambot na tela. Pero, gusto ring makipaglaro ni Nini sa kamelyo. Ginawa ni Nana na isang disyerto ang karpet ng kanilang sala at masaya siyang nagpaikot-ikot dito habang nakasakay sa likod ng kaniyang kamelyo. "Marunong kayang lumangoy ang kamelyo kagaya ng balyena?" usisa ni Nini nang makita ang kapatid. Ngunit hindi nakalalangoy ang kamelyo katulad ng isang balyena. Nabasa lamang ang kamelyo. Biglang dumating ang kanilang ina. "Tama na mga anak," sabi nito. "Basang-basa na ito." "Haha! Tuyong-tuyong pa ang aking giraffe," pangungutya ni Nini. "Hindi na!" sigaw ni Nana at inilublob din ito sa tubig. Dahil dito ay kinuha ng kanilang ina ang kanilang mga laruan. Nagkatampohan sina Nana at Nini sa nangyari. "Bumalik na kayo sa kwarto niyo, mga anak!" utos ng kanilang ina. "Ibabalik ko ang inyong mga laruan kapag nagkaayos na kayong dalawa." Nahiga sina Nana at Nini sa kama na pawang may sama ng loob sa isa't isa at hindi nag-iimikan. Hindi nagtagal ay nalungkot si Nana at nangungulila sa kaniyang kamelyo. "Pasensya na, Nini," inabot ni Nana ang kamay ni Nini. "Patawad din, Nana," sagot ni Nini. Natuyo na ngayon ang laruang kamelyo at giraffe. Marahang inilagay ng kanilang ina sa mga bisig ng kaniyang munting mga anak habang mahimbing silang natutulog.
tagalog|2|Si Nana ay may laruang kamelyo na mahal na mahal niya. Mayroon din siyang laruang giraffe bilang matalik niyang kaibigan. Minsan, nais din ni Nini na makipaglaro sa kanyaang laruang kamelyo. Ginawang disyerto ni Nana ang karpet sa sala, at masayang sumakay sa kanyang Kamelyo sa paligid ng disyerto. Nang makita iyon, iminungkahi ni Nini: - Bakit hindi natin tingnan kung kayang lumangoy ni Kamelyo tulad ng isang balyena? Ngunit walang paraan na makalangoy si Kamelyo tulad ng isang balyena. Basang basa si Kamelyo. Dumating si Nanay at sinabi: - Tama na iyan, mga anak! Ito ay nababad na. Ha ha, ang aking giraffe ay tuyo pa rin. - Masayang tumawa si Nini. - Hindi na ngayon! - sigaw ni Nana. Dahil dito, kinuha ni Nanay sila Kamelyo at giraffe. Nagtampo pareho si Nana at Nini. Bumalik na kayo sa inyong kwarto, mga anak! Ibabalik ko ang inyong mga laruan kapag kayong dalawa ay nagkasundo na. Si Nana at Nini ay bumalik sa kanilang kwarto na masama ang loob at hindi nagpalitan ng kahit isang salita. Lubos na nalulungkot at nangungulila si Nana sa kanyang Kamelyo. Siya ay lumapit kay Nini. - Patawad, Nini! - Patawad rin, Nana. Natuyo na si Kamelyo at Dyirap. Marahan silang inilagay ni Nanay sa mga bisig ng kanyang dalawang mahihimbing na natutulog na mga anak.
tagalog|2|Mahalaga na tayo ay kumakain ng mga masustansyang pagkain. Mahalaga rin na tayo ay nag-eehersisyo tulad ng pagtakbo. Dapat tayo ay naliligo araw-araw. Sikapin nating matulog ng hanggang walong oras. Dapat umiwas sa anumang bisyo. Sikaping laging magpa-konsulta sa Doktor. Mahalaga rin na lagi tayong masaya dahil mabuti ito sa kalusugan natin. WAKAS
tagalog|2|Binalatan ko ang mga patatas. Hiniwa ko ang repolyo. Kinudkod ko ang mga karots. Hinugasan ko ang mga beans. Hiniwa ko ang kalabasa. Hiniwa ko ang spinach. Ang mama ko ang naghihiwa ng mga sibuyas. Ang mga sibuyas ay nagpapaiyak sa akin kapag sila ay hinihiwa. WAKAS
tagalog|2|Si Ada ay nasa sapa. Kasama niya si Ana. Sila ay naglalaba sa sapa. May bangka na nasa sapa. Walang tao sa bangka. Pagkatapos maglaba, namangka ang dalawa sa sapa. Sina Ada at Ana ay masaya sa pamamangka. Nasa sapa rin si Tata. Siya ay nasa bangka, may dalang pana para mangisda. Ang mga bahay nila ay nasa sapa. Masaya silang nakatira sa sapa. WAKAS
tagalog|2|Tamp! bruuum! bruuum! tud! tud! creeeeek! "Ikaw naman," Sabi ng kanyang kuya. "Ano?" Sigaw ng nakakababatang babae. "Ikaw na! " Ang malakas na ingay ay ang dahilan kaya nahihirapan silang maglaro Sumipa ang nakababatang babae ng buong kanyang lakas, at ... iskor! Lumipad ng pagkataas taas sa langit ang maliit na butones. At bumulusok ito pababa lagpas sa pugad. "Hindi..!! Ang butones ko!" Iyak ng nakababatang babae Ako na ang kukuha para sayo!" Sigaw ng kuya habang bumu-bulusok pababa ng puno Bigla na lang, Umiyak ang nakababatang babae, "May pusa!" . Sumigaw ang kaniyang Nanay, Tatay at nakababatang kapatid na babae, "Mag ingat ka sa pusa!" Whew! Muntik ng mahuli si Kuya ng pusa. Hindi iyon narinig ni Kuya dahil sa lakas ng tunog ng makina Ang mga makina ay sobrang ingay. Ang mga ibon ay hindi na magkarinigan. Mapanganib na sa atin ang mga nangyayari dito. Kailangan na nating umalis . ang sabi ng Ama. Nagsimula ng mag-impake ang lahat ngunit ang bunsong babae ay hindi pa rin makkapadesisyon kung ano ang kanyang dadalhin. Napamahal na sa kanya ang mga bagay na kanyang naitabi. "Dadalhin ko ang paborito kong balahibo " wika ng nakababatang babae. Mag eempake na ang kaniyang kuya ng balahibo nang... Magmadali na kayo!!! sigaw ni Ama. Ang pusa ay paakyat na ng puno. At sabay-sabay na lumipad silang apat Sa pagkakagulat, Ang naka babatang kapatid ay naiwan ang kaniyang paboritong balahibo. Siya ay kumaway nang malungkot sakanila. "Paalam pugad, Paalam balahibo," Nakasilip ang naka babatang kapatid. "Paalam, maingay na dilaw na makina! Siya ay tumango. Paalam na mga daan, paalam na haring araw, huni ni bunsong babae. Paalam na mga matatandang puno. Ay sandali, may bagong puno doon. Ito na ba ang ating bagong pugad. msayang sabi ni bunsong babae. "Halika dito, bilis!" Huni nang kaniyang kuya. "Oh, ang paborito kong malambot na balahibo!" Ang naka babatang kapatid ay hindi makapaniwala sa kaniyang nakikita. Nagawa pa ng kanilang Nanay na makakuha habang sila ay nag iimpake. Isang nakakapagod na araw para sa mga ibon! Sa wakas, sila ay makakapag pahinga na sa kanilang bagong kumportable na pugad.
tagalog|2|Uuwi na si itay. Naririnig ko na ang kanyang mga yapak-thump thump thump! Gustung-gustong naririnig ni Malik ang tunog na ito. Thump! Thump! Thump! Parang tunog ito ng tumatalbog na bola, pero alam kong mga bota iyon ni Tatay. Pinahiram ni Tatay kay Malik ang kanyang mga bota. Nais ni Malik na gawin ang tunog nito, thump thump thump. Malaki ang bota ng Tatay ni Malik, halos kasinlaki na niya ito. Sinuot ni Malik ang bota ni itay. Plop! Kahit na ito ay mataas nagawa pa din n'yang tumayo ng tuwid. Ngayon gusto ni Malik na maglinis tulad ng kaniyang Tatay ngunit napakabigat ng mga botang ito. Bakit kaya wala ang tunog na dug dug dug? Hmm, iangat kaya ni Malik ang kaniyang mga paa? Ay, aray! Napakabigat ng mga ito. Nadulas siya at nagkalat ang mga basura. Papaano kaya ulit lilinisin ni Malik ang mga ito? Kung tanggalin kaya niya ang mga bota? Aray! Kinagat siya ng langgam. Oooh, ang mga langgam ay naglalakad habang bitbit ang mga pagkain. Mukha silang tren ng pagkain. Choo choo! Ang mga laruang trak ni Malik ay maaari ding magdala ng mga bagay tulad ng isang tren. Choo choo! Hmm, Inilagay ni malik ang mga bote sa kulay dilaw na trak. Inilagay naman nya ang pandikit sa kulay pulang trak. Sunod, inilagay nya ang mga dahon sa kulay berdeng trak ngunit maliit ito. Kaya, inilagay niya ang mga dahon sa loob ng bota. Ang mga bota ay kaya ding magdala ng mga bagay. Choo choo ... dug dug. Yehey! May mahabang tren si Malik. Choo choo ... dug dug. Ipinagmamalaki ng kaniyang Tatay si Malik sa paglilinis tulad niya.
tagalog|2|Ito ay ang aking alaga na aso na si Bantay. Siya ay mayroong kaibigan na si Browny na isa ring aso. Magkasama silang dalawa kahit saan sila pumunta. Gusto nilang makipaglaro sa mga bata. Naging masaya si Bantay nang nagkaroon siya ng kaibigan na si Browny. Wakas
tagalog|2|Ito si Chisay. Siya ay isang aso. Ito naman si Ashley. Magkaibigan sila Ashley at Chisay. Paborito ni Ashley na maglaro kasama si Chisay. Araw-araw silang masayang naglalaro. Maging ang kanyang pinsan na may alagang aso ay masayang nakikipaglaro sa kanila. WAKAS
tagalog|2|Tong, tong, tong, tong! Pakitong, kitong! Ito si Itong Talangka. Higit siyang maliit kaysa sa alimango. Ngunit kahit maliit, matapang siya at bibo! Sa pampang ng ilog si Itong ay naglakbay. Kay Lisang Kulisap, siya kasi ay dadalaw. Ngunit alam niyang mga talangkang umalis ay di na nakabalik. Dahil sa Haring Ibon na sa daan nag-aabang. Dahan-dahang gumapang, si Itong matapang. Sumiksik sa kabibeng nakahambalang sa daan. Linga dito, linga doon. Habang si Itong ay pumaparoon. Aniya, "Ilang gapang na lang ang pagod at hirap, mararating ko rin ang pupuntahan." Nagulat si Itong at agad namutla! Ang naunang talangka, marahas na tinuka! Katawan ni Itong ay nanigas na bigla! At dahil si Itong ay nag balatkayo, ang Haring Ibon ay lumipad na palayo. Nag-abang ng talangka sa iba pang dako. Di nagtagal ay narating ni Itong ang lugar. Naroon si Lisa nag-aabang sa pampang. Handa na ang inumin para sa kaibigan. Ang matapang at bibong si Itong Talangka, napakasaya't palundag-lundag pa sa tuwa!
tagalog|2|Si Lalu na kuwago ay isang palakaibigan sa kanyang kapwa. Ang lahat ng mga ibon sa gubat ay kanyang kaibigan. Ngunit ang matalik na kaibigan ni Lalu sa gubat ay si Sweety, ang pabo. Maraming mga beses na magkasama ang mga ibon upang makapag-usap. At kumanta. Isang araw nag-organisa si Lalu ng salu-salo at tinawag ang lahat ng kanyang mga kaibigang ibon. Nagkaroon ng kantahan at sayawan, at maraming pagkain. Binigyan si Lalu ng kanyang mga kaibigan ng koronang balahibo. Pagkatapos ay natulog ng masaya sa gabing iyon si Lalu. WAKAS
tagalog|2|Kawili-wili,2, Minsan sa aking paglalalakad, diwa ko ay naglalakbay. May isang tutang payat, ang sa akin ay nakisabay. Parang ito ay itinapon o di kaya ay naligaw. Kaya dinampot ko ito at iniuwi sa aming bahay. Ang tuta ay parang batang naghahanap ng kalinga. Sa magulang na mabait na sa kaniya ay uunawa. Bilang bata, ako ay may pusong marunong maawa. Ito ay aking pinakain at buong pusong inaruga. Tagpi ang pangalan sa kaniya ay ibinigay. Dahil puti at saka itim, magkahalo niyang kulay. Palagi ito sa tabi ko tila ayaw mapawalay, Ngunit kapag ako ay wala sa bahay, ito ay matamlay. Lumipas ang panahon at mataba na ito ngayon. Ang dila nito ay nakalawit at tingala yaong ilong. Balahibo nito ay malinis, ang mukha ay makinis. Ito ay sobrang lambing, matalino at maaasahan din. Sa tuwing ako ay umaalis, ito ay parang nalulungkot. Kapag ako ay dumarating gumagalaw ang kaniyang buntot. Agad itong tumatahol kapag may mga batang malilikot, At sa aming bakuran ay basta na lang pumapasok. Ngunit isang araw, si Tagpi ay biglang nawala. Wala ng Tagping kumakahol at naglahong parang bula.
tagalog|2|Isang masipag na magsasaka si Rene. Siya ang nagtatanim ng mga pinakamalusog at pinakamatamis na saging sa kanilang lugar. Ngunit ang pagsimangot din niya ang pinakanakakatakot sa buong lugar nila. Kapag galit si Rene ay lumalabas ang napakaraming malalim na kulubot sa kanyang noo. Kapag siya ay nagagalit, namumula ang kaniyang ilong at tumatalim ang kanyang mga mata. Kapag sumimangot si Rene ay nagtatakbuhan ang lahat ng tao papalayo. Nagtatago ang kaniyang asawa at mga anak, kahit pa ang kaniyang mga kaibigan. Nagtatakbuhan din palayo ang kaniyang mga alagang baka at aso. Kahit ang mga uwak ay nagliliparan kapag nagsimulang sumimangot si Rene. Palaging nakasimangot si Rene. Nakasimangot siya kapag hindimaganda ang pagtubo ng kaniyang mga pananim. Nakasimangot siya kapag walang oras ang kaniyang barbero upang gupitan ang kanyang buhok. Nakasimangot siya kapag hindi gumagana ang TV. Sa lahat ng pangyayari, nakasimangot siya. Isang araw, pumunta si Rene sa kaniyang taniman ng saging para tingnan ang mga bunga nito. Hindi maganda ang lagay ng kaniyang loob at walang nakaaalam kung bakit. Agad pinuntahan ni Rene ang pinakamalaking bunga ng saging. Napakalaking bungkos nito. Napakalaki ng bunga nito. Gagawa siya ng pinakamatamis na bananacue sa kanilang lugar. Napalitan ng kaunting ngiti ang kanyang nakasimangot na mukha. Biglang dumating ang grupo ng mga unggoy na nagpalipat-lipat mula sa mga kalapit na puno. Ang pinakamalaking unggoy sa lahat, ang unggoy na may pulang balahibo sa puwet, umakyat agad sa pinakamalaking bungkos ng saging na walang pagsasawang tinititigan ni Rene. Dahil dito, muling sumimangot si Rene. Sumimangot siya nang sumimangot hanggang sa iyon ang naging pinakamatindi niyang pagsimangot. Nagsimula ito sa kaniyang mukha hanggang sa umabot sa kaniyang ulo pababa sa kaniyang mga daliri sa paa. Kahit ang unggoy na may pulang balahibo sa puwet ay nagulat sa kaniyang nakita. Hindi pa siya nakakita ng ganoon kalalang pagsimangot. Nabitawan ang saging na hindi pa tapos balatan, hanggang sa nabitawan na niya. Agad-agad naman itong tumalon sa pinakamalapit na puno at tuluyang lumayo. Ngayon ay malayo na ang unggoy at ligtas mula sa nakakatakot na pagkasimangot ni Rene. Nakita ni Rene na patalon-talong tumatakas ang unggoy mula sa isang puno patungo sa isa pa. Hinabol niya ang unggoy dahil gusto niya itong turuan ng aral. Habang hinahabol niya ang unggoy ay naapakan niya ang balat ng saging at siya ay nadulas. "Araaay!" sigaw ni Rene. Natumba si Rene at nalubog sa putikan ang kaniyang tsinelas. Agad na bumangon si Rene upang habulin muli ang unggoy. "Araaaay!" sigaw ni Rene. Muli siyang natumba. Muli siyang napaupo. Punong-puno ng mga dahon, putik, at munting sanga ang kaniyang bibig. Nang tumingala siya ay wala na ang mga unggoy. Tiningnan ni Rene ang kaniyang sarili. Ang maganda niyang damit ngayon ay naging kulay-putik. Sugat-sugat ang marumi niyang kamay. Hindi na niya makita ang kaniyang mga paa. Parang nakahalo na ang mga ito sa putikan. Napagtanto niyang nagmukha na siya ngayong katawa-tawa. Ang Reneng kilalang magsasaka ay katawa-tawa. Nag-iisa siyang nakaupo sa tumpok ng mga dahon, putik at mga sanga. Nakakatawa siya. At biglang natawa si Rene. "He-he-he," sabi ni Rene. Hanggang sa unti-unting lumakas. "Ha-ha-ha! " tawa ni Rene. Habang lumalakas ang tawa ni Rene ay gusto niya pang tumawa nang mas malakas. Hanggang sa lumakas na nga ang kanyang tawa. "Ha-ha-ha!" At mas lumakas pa! Napapahawak na siya sa kanyang sikmura at pagulong-gulong sa putikan. "HA HA HA HA HAAAA!" Tumutulo na ang kaniyang luha sa katatawa. Parang naging musika ang kaniyang tawa na nag-imbita sa mga ibon. Napakalakas ng tawa ni Rene na kahit ang mga unggoy ay nagsibalikan. Nakahahawa ang kaniyang tawa kaya ang mga bata ay pumaroon. Nakapapanibago ang kaniyang tawa kung kaya't ang buo niyang pamilya ay lumabas at nakinig din sa kaniyang pagtawa. Napakalakas ng tawa ni Rene na napatawa na rin ang iba. Humuni ang mga ibon. Nag-ingay ang mga uwak. Napangisi pati ang mga unggoy. Tumawa na rin ang mga bata. Umindayog ang mga puno ng saging. Napangiti ang barbero. Pati ang tigre ay napangisi. Natapos na ang tawa ni Rene. Ang lahat ng kasamahan niya ay napakasaya na. Natuwa na rin siya. "Tara! Umuwi na tayo, " sabi niya habang hawak-hawak ang kamay ng kaniyang mga anak. Paminsan-minsan ay sumisimangot pa rin si Rene. Pero ngayon ay natututo na siyang tumawa.
tagalog|2|Ang Parada ng mga Panakot,2,"Inay, pwede ba akong tumulong gumawa ng panakot ibon?" tanong ni Gauri. Si Inay ay nagtatali ng ilang patpat upang makagawa ng panakot ibon. Naglagay siya ng lumang kamiseta sa ibabaw ng mga patpat, at pagkatapos ay pinalamanan ito ng dayami. Tumungo si Gauri sa sampayan kung saan nakasampay ang mga bagong labang damit. Kumuha sya ng isang blusa. "Bibihisan ko siya gamit ang isang pulang blusa," masayang sabi ni Gauri. "Itatali ko rin ng pulang laso ang kaniyang buhok! Magiging maganda siya!" "Ikaw talagang bata ka," sagot ng kaniyang ina. "Walang panakot na binibihisan ng magara. Kailangang maitaboy ng mga panakot ang mga ibon, kailangan nilang magmukhang katakot-takot! Kagaya nito!" Ginaya ng ina ni gauri ang mga panakot. "Nakatatawa ka, 'Nay!" tumatawang sabi ni Gauri. Dinala ni Inay ang mga panakot ibon sa bukid at inayos ang mga ito sa gitna ng matataas na tangkay ng palay. "Hayan ngayon, ito'y magiging mabisang panakot at pantaboy ng mga ibon," sabi ni Gauri, habang tinatapik ito. Bumalik si Gauri at ang kanyang ina sa kanilang kubo. Pumasok si Gauri sa loob at nahiga sa kanyang higaan. Ang isang malaking dilaw na buwan ay sumisikat, na para bang pinapaliguan ang bukid ng isang malambot, at puting liwanag. Biglang napansin ni Gauri na nakatingin ang mga panakot sa mga damit nito. "Bakit kailangan nating magsuot ng mga punit-punit na lumang damit?" sabi ng isang panakot sabay buntong-hininga. "Sana may maganda tayong damit!" "Oo, ako rin!" sabi ng isa pa. Ang mga panakot ay tumingin sa paligid ng bukid. "Tingnan niyo!" biglang sumigaw ang isa sa kanila. "Mga magagandang damit na sumasayaw-sayaw sa sampayan. Bakit hindi natin isuot iyon?" "Oo nga!" sagot ng isa pa. "Napakaganda ng mga damit na iyon. Subukan natin!" Sinubukan ng isang panakot ang pulang blusa na may koloretom sa baywang nito. Kumikinang ito sa liwanag ng gabi. Itinali niya ang magandang laso sa kaniyang buhok na dayami. At dahil sa ganda ng kaniyang suot ay ipinagyabang niya ito sa lahat. Hindi nagtagal ay naming abala ang lahat ng mga panakot sa pagbibihis! Ipinarada nila ang kanilang mga kasuotan. Nagpalakad-lakad! Palibot-libot! Gumiwang-giwang! Pumaikot-ikoy! Inalog-alog ang kanilang ulong dayami, at ngumisi na parang mga palayok. Nagpakasaya sila! Kasabay nito, daan-daang ibon ang lumipad pababa sa bukid. Ibon dito, ibon doon, ibon sa lahat ng dako. Tumuka tuka! Ngumunguya ang mga ito! "Mmm! Ang sarap nito!" sabi ng isa, habang pinupunasan ang kanyang tuka gamit ang kanyang pakpak. "Hindi araw-araw makakain tayo sa bukid, nang hindi tinataboy ng mga panakot." Narinig ito ng mga panakot at tumingin sa paligid. Kinilabutan sila! "Shoo! Umalis kayo! " sila ay sumigaw sa mga ibon, winawagayway ang kanilang mga kamay na dayami, paroo't parito. Napasigaw si Gauri. Patakbong lumapit sa kaniya ang ina. " Gauri, Gauri," tawag nito. "Anong nangyari? Gumising ka!" "Inay, ang mga ibon!" sagot ni Gauri. "Inubos nila ang lahat ng mga butil." Mahigpit siyang niyakap ng kaniyang ina at pinatahan. "Shhh, tumahan ka na, Anak. Tingnan mo ang palayan. Ligtas sila! Siguradong isa lang iyong masamang panaginip." Tumingin sa labas si Gauri. Nakita niya ang mga panakot, nakatayo sa mismong kinalalagyan nila. Oh, sandali, kumakaway ba sila sa kanya? Tumingin siya ng malapitan. Nakita niya ang isang pulang laso na pumapagaspas sa buhok ng isang panakot. Napakurap siya at muling tumingin. Kinindatan ba siya ng panakot?
tagalog|2|Sa palayan sina Inday at ang kanyang ina, tinitingnan ang mga tanim. Dumilim ang paligid. Itim ang mga ulap. Tumakbo sila sa kamalig. Biglang umulan ng malakas. Kumuha si Nanay ng dahon ng saging. Umuwi sila sa bahay. May kasama pala sila. Isang gagamba!
tagalog|2|Noong unang panahon, ang usa ay isang napakamahiyaing hayop. Kintatakutan niya ang lahat: kadiliman, halimaw, at kahit ang hindi pangkaraniwang ingay ay kinagugulatan niya. Gayunpaman, minamahal siya ng kaniyang mga kaibigan dahil sa kaniyang katalinuhan, kasipagan, at kabaitan. Isang araw, nang malaman ng usa na may malubhang karamdaman ang kaniyang tiyong oso, nagpaalam siya sa kaniyang ina na bibisitahin niya ito. "Napakalubha ng aking karamdaman," nanlalatang saad ng tiyong oso. "Tanging ang mga dahon lamang ng mahiwagang damo na matatagpuan sa makitid na lam bak ang makagagamot nito." "Maaari akong tumakbo na kasing-tulin ng isang pana," sagot ng usa. "Hahanapin ko ang mahiwagang damo para sa iyo." Ngunit napakakitid ng lagusan sa kagubatan na puno rin ng mga mababangis na nilalang. Nakaramdam ng takot ang usa. Nang mabalot ng kadiliman ang kabundukan ay mas natakot ang usa. Nagtago siya sa ilalim ng isang matandang puno at umiyak. "Bakit ka umiiyak?" tanong ng Diwata ng mga puno na biglang lumitaw mula sa matandang puno. "Naliligaw ka ba?" "Hindi. Hindi po," sagot ng usa. "Hinahanap ko ang Mahiwagang Damo na siyang gamot sa karamdaman ng aking Tiyo Oso. Ngunit napakaraming mababangis at nakakatakot na nilalang dito sa kagubatan. Natatakot ako." "Maaari ka nang umuwi kung ikaw ay natatakot," sagot ng Diwata. "Pero, paano ang aking Tiyo Oso?" pag-aalala ng usa. "Hindi siya gagaling sa kaniyang sakit kung wala ang Mahiwagang Damo." "Napakataba ng iyong puso, bata, " malumanay na saad ng Diwata. "Ito, kunin mo ang matitibay kong mga sangay. Ilagay mo sa iyong ulo upang ikaw ay lumakas." Nagpasalamat ang usa sa Diwata sa ibinigay nitong regalo at agad na nagpatuloy sa kaniyang paglalakbay. Ngayon ay malakas na ang loob ng usa na lusungin ang malalim na mga ilog at akyatin ang matatarik na mga bundok sa kabila ng mababangis na mga nilalang at kadiliman. Nagbubukang-liwayway na nang makarating ang usa sa tahanan ng kaniyang Tiyo Uso dala ang mahiwagang damo. Isang hiwaga ang mabilis na paggaling ng kaniyang Tiyo Uso, nang dahil sa mga dahon ng mahiwagang damo. Simula noon ay naging mas matapang na ang usa. Palagi niya na ring suit ang regalong ibinigay sa kaniya ng Diwata, na siyang nagprotekta sa kaniya laban sa mga mababangis na nilalang. Ang mga sangay sa kaniyang ulo ay tinawag na "mga sungay" .
tagalog|2|Sino ang Tutulong sa Akin,2,"Maari mo ba kaming igawa ng cake, Nanay?" tanong ng mga bata. "Sino ang puwedeng pumunta ng tindahan para bumili ng harina?" "Hindi ako," sagot ni Pedro. "Hindi ako," sagot ni Josie. "Hindi ako," sagot ni Sam. "Ako na lng," sagot ni Bubu. "Sino ang puwedeng pumunta sa kulungan ng mga manok para kumuha ng mga itlog?" tanong ng kanilang nanay. "Hindi ako," sabi ni Peter. "Hindi ako," sabi ni Josie. "Hindi ako," sabi ni Sam. "Ako na po ang kukuha ng mga itlog, sabi ni Bubu. "Sino ang puwedeng pumunta kay Tiya Mary upang kumuha ng mantikilya at gatas?" tanong ni Nanay. "Hindi ako," sabi ni Peter. "Hindi ako," sabi ni Josie "Hindi ako," sabi ni Sam "Ako na rin po," ang sabi ni Bubu. Ginawa ni Nanay ang cake. Niluto nya ito sa oven. Napakabango nito. "Mmmmmm," sunud-sunod na pagsinghot ng mga bata. "Sino ang tutulong sakin upang kainin ang cake?" sabi ni Mama. "Ako na." sabi ni Peter. "Ako na." sabi ni Josie. "Ako na." sabi ni Sam. "Hindi! sabi ni Nanay. "Si Bubu ang tutulong sa akin!"
tagalog|2|Ito ang pamilya ng mga Hugis. Ngayon, ibinalita ang magaganap ng Paligsahan ng Parol sa kanilang baya. Ang mga Hugis ay naghanda para sa paligsahan. Gumawa na ang Bilog. Subalit, hindi niya pinayagang tumulong sa paggawa ng parol ang kaniyang nakababatang babaeng kapatid na Tatsulok. Binibining Parisukat, sabi niya, "Gawin mo ang iyong parol sa pamamagitan ng mga tatsulok!" Ginawa ni Bilog ang kanyang parol sa pamamagitan ng mga bilog. Ipinakita niya ito kay Ginoong Kuwadrado. Si Tatsulok ay gumawa ng parol sa pamamagitan ng mga tatsulok. "Maaari ba tayong gumawa ng parehong mga hugis? tanong ni Bilog. Sumang-ayon naman si Tatsulok. Magkasa silang gumawa ng bagong parol sa pamamagitan ng mga bilog at tatsulok. Si Ginoong Kuwadrado ay gumawa ng parol sa pamamagitan ng mga kuwadrado. Natapos nang gawinng mga Hugis ang kanilang mga parol. Ang parol na nagwagi ay ipinahayag na. Ito ay ang bilog-tatsulok na parol!
tagalog|2|Nakatira si Tiya Rosa sa isang maaliwalas na nayon. Tahimik siyang namumuhay kasama ng lima niyang mga anak, mga manok, at ng pusang si Ken. Nagsisimula ang araw ni Tiya Rosa tuwing madaling araw upang pakainin ang kaniyang mga inahin at ipaghanda ng almusal ang kaniyang mga anak. Pagkatapos nito ay ihahatid niya na ang kaniyang mga anak sa kanilang paaralan, at agad naman siyang tutungo sa palengke upang ibenta ang kaniyang mga ito. Uuwi siya sa tanghali upang mahandaan ng pananghalian ang kaniyang mga anak. Araw-araw itong ginagawa ni Tiya Rosa hanggang sa... Lumaki ang kaniyang mga anak at kailangan na nilang magpaalam isa-isa. Naiwang mag-isa si Tiya Rosa kasama ang kaniyang mga inahin at alagang pusa na si Ken. Ganun pa man, gumigising pa rin siya nang maaga para pakainin ang kanyang mga inahin, maghanda ng agahan at magdilig ng kaniyang mga halaman. Pagkatapos ay naghahanda siya ng tanghalian. At naghihintay sa pagdating ng tag-init, kung kailan siya binibisita ng kaniyang mga anak. Isang gabi, tumunog ang kaniyang lumang pulang telepono. Nakatanggap siya ng tawag mula sa kaniyang mga anak. Sa wakas ay dumating na ang bakasyon at ang kaniyang mga anak, at muling napuno ng galak at tuwa ang kanilang tahanan. Nagtipon ang buong pamilya. Sila ay masayang naguusap-usap at nagtatawanan sa loob bahay. Nagdulot din ng kasiyahan at kagalakan ang masarap na pagkaing inihanda ng kanilang ina. Ilang araw bago umalis ang kaniyang mga anak, narinig nila ang balita tungkol sa pagkakaroon ng mga tore na malapit sa sakahan. Sila ay nagtungo sa bayan at bumalik pagkalipas ng ilang oras dala-dala ang binili nilang bagong telepono para sa kanilang ina at ikinonekta ito sa <I>internet.</I> Natapos ang bakasyon at nagsilisan na ang kaniyang mga anak. Si Tiya Rosa naman ay bumalik sa kaniyang pangaraw-araw na ginagawa — ang gumising ng madaling araw, magpakain sa mga inahin, pero... Nagsimula nang kausapin ni Tiya Rosa ang kaniyang mga anak gamit ang internet. Nakikita siya ng kaniyang mga anak at nakikita din niya sila. Araw-araw silang nag-uusap ng ilang oras. Isang gabi, napindot ng pusang si Ken ang telepono ni Tiya Rosa. Maraming mga <I>video</I> ang lumitaw at ginugol ni Rose ang kaniyang oras sa panonood ng sunud-sunod na mga video. Madaming natutunan na pamamaraan ng pagluluto si Tiya Rosa dahil sa panunuod niya ng mga video. Nakakagawa na siya ng Lebanese Tabboleh salad at aubergine ghannouj. Ang Iraqi Dolmah ay isa sa pinakamasarap na putahe. Pagkatapos siya ay naging isang master chef sa Saudi Arabian kabsa. At mahal din niya ang Egyptian koshari. Makalipas ang ilang araw, napansin ni Tiya Rosa na tumataba na siya at nadadagdagan ang kaniyang timbang. Kaya ay napagpasyahan niyang magbawas ng timbang at nagsimulang manuod ng videos ng iba't ibang uri ng ehersisyo. Bago siya natulog nang gabing iyon ay naalala niya ang kaniyang pangarap noong bata pa siya. Nais ni Tiya Rosa na matutong magpinta. Kaya gumising siya nang maaga at nagtungo sa bayan upang bumili ng mga gagamitin niya sa pagguhit. Gumugol siya ng maraming oras sa pagbili ng iba't ibang kulay. Gayunpaman, nagigising parin si Tiya Rosa nang madaling araw para magpakain sa mga inahin, maghanda ng agahan at tanghalian. Pero ginugugol niya halos lahat ng kanyang oras sa kwarto, kung saan naghahalu-halo siya ng iba't ibang kulay upang makalikha ng isang napakagandang obra. Inaanyayahan ko kayo, mga mahal ko sa buhay, na dumalo sa aking kauna-unahang eksibisyon ng aking mga ipininta; sa darating na Miyerkules, sa Rose Hill Hall.
tagalog|2|Si Bo at ang kanyang Lola ay naglakad sa parke. Kitty, gusto mo ba ng mais?- tanong ni Bo. Lola, ang ibon na ito ay gusto ang mais ko. Ang isang ibon ay kumakain ng mais. Uy, may dalawang ibon na kumakain ng mais. Lola, tingnan niyo po may tatlong ibon na kumakain ng aking mais. Ngayon, apat na ibon naman ang kumakain ng mais. Isa, dalawa, tatlo, apat... Ah, limang ibon ang kumakain ng aking mais. Woh, napakagandang pagmasdan ang mga ibon na kumakain ng mais. -Naisip ni Bo. Nais kong magkaroon ng ibon. Wala nang ibon na kumakain ng mais. Kaya ayan wala nang ibon ngayon.
tagalog|2|Si Asheela,2,"Ano ang iginuguhit mo, Maya? " tanong ni Bb. Cruz. "Larawan ko po ito at ng aking kapatid" tugon ko. "Ang ganda ng mga mata na mo. Ikuwento mo naman sa akin ang tungkol sa larawan." ang hiling ni Bb. Cruz."Gusto mo po bang marinig ang mahabang kuwento o ang maikling kuwento? " tanong ko. "Ang buong kuwento, " sagot ni Bb. Cruz. Ito ang aking kuwento — Isang sanggol ang lumalaki sa loob ng tiyan ng aking nanay. Sobrang saya ko. Sabik na akong umakyat sa puno, magtago ng sekreto, maglaro ng bihis-bihisan, at sumakay sa bisikleta kasama ang aking magiging kapatid. Sa bahay, ako ang nag-aalaga sa aking nanay. Dinadalhan ko siya ng tubig na maiinom. Tinutulungan ko siyang magsara ng mga bintana at magpatay ng ilaw. Sinabi ko ring hindi na niya ako kailangang basahan ng kuwento sa gabi dahil pagod na siya. "Mag-ingat ka po, Nanay." paalala ko sa kaniya isang araw. "Paano po kung lumabas ang bata at masugatan? " "Hindi, Maya. Ang sanggol ay hindi lalabas nang ganyan." sagot niya. "Ipapanganak ang bata sa ospital at sisiguraduhin ng mga doktor at nars na ligtas at malusog siya." Tuwang-tuwa ako na magkakaroon na ako ng kapatid. Ngunit nahihirapan akong sabihin sa mga kaibigan ko ang tungkol dito. Sa bahay ay kinakanlong ako ni Tatay at sinasabihang, "Alam mo Maya, kapag naging babae ang kapatid mo ay magiging kagaya mo siya. Pero kung lalaki siya, magiging kagaya siya ng pinsan mong si Nico." "Hindi, Tatay," sagot ko. "Hindi po magiging lalaki ang kapatid ko kagaya ni Nico. Magiging babae siya kagaya ko. Sabay kaming aakyat sa mga puno, magtatago ng lihim, magbibihis-bihisan, at magbibisikleta." Sa wakas, handa na akong sabihin sa aking mga kaibigan sa paaralan ang aking lihim. Sinabi ko sa kanila na magkakaroon ako ng isang kapatid na babae. Tuwang-tuwa silang lahat. Tinanong nila ako kung may napili na ba akong pangalan para sa kaniya. "Maya, sigurado ka na bang babae ang magiging kapatid mo? " tanong ng aking guro. Sa bahay, ang sabi ng nanay ko, "Kailangan nating pumili ng dalawang pangalan, Maya. Isa para sa babae at isa para sa lalaki. Hindi pa natin alam kung ang magiging kapatid mo ay babae o lalaki." "Hindi, Nanay," ang sagot ko. "Magkakaroon po ako ng kapatid na babae. Kami ay aakyat sa puno, magtatago ng sekreto, magbibihis-bihisan, at magbibisikleta." Sa paaralan, sinabi kong nakapili na ako ng pangalan para sa kapatid kong babae. Papangalanan ko siyang "Asheela"."Ang gandang pangalan! Asheela! " puri nila. Sa wakas, manganganak na ang aking Nanay sa ospital. Sabik na akong bisitahin at makilala ang kapatid kong babae. Ngunit, nang dumating ako ay agad akong kinausap ni Tatay. "Hindi babae ang iyong kapatid, Maya." Tiningnan ko ang sanggol na lalaki, at hindi ko siya nagustuhan. Malungkot at galit na galit ako nang araw na iyon. Paano ko gugustohin ang isang nakababatang kapatid na lalaki? Pag-uwi namin sa bahay, mahigpit akong niyakap ni Tatay hanggang sa makatulog ako. Nang gumising ako kinabukasan ay matamlay kong kinausap si Tatay, "Tatay, gusto ko po ng babaeng kapatid na papangalanan kong Asheela. Sabay kaming aakyat sa mga puno, magtatago ng lihim, magbihis-bihisan, at magbibisikleta." Nang pumasok ako sa paaralan kinabukasan, nagtanong ang lahat tungkol sa aking kapatid. Umiyak ako at sinabi sa kanila na lalaki ang aking nakababatang kapatid. Sinabi ko sa aking guro na hindi ko mahal ang kapatid ko. Nagtanong ang aking guro sa buong klase. " Ilan ang may kapatid na babae? " Tatlong lalaki ang nagtaas ng kanilang kamay. "Mahal ba ninyo ang inyong kapatid? " "Opo," sagot ng aking mga kaklase. "Mahal namin sila!" "Ibig ko ring magkaroon ng kapatid na babae," sabi ko. "Aakyat kami sa mga puno, magtatago ng mga lihim, magbibihis-bihisan, at magbibisikleta." Nagtanong ulit ang aming guro, "Kayong mga babae, sino sa inyo ang may nakababatang kapatid na lalaki? " May apat na nagtaas ng kamay. Nagsalita ang kaibigan kong si Ira, "Gustong-gusto ko ang aking kapatid na lalaki. Binibigyan niya ako ng pinakamahigpit na yakap sa buong mundo! " "Hindi ako niyayakap ng aking kapatid, " sagot ko. Pero sumagot si Ira, "Hindi pa sa ngayon, Maya, hintayin mo hanggang sa lumaki siya." Pagdating ko sa bahay nang araw na iyon, agad akong tumakbo para tingnan nang mabuti ang kapatid kong lalaki. Napakaliit niya at sobrang kulit. Nakaunat ang maliliit niyang kamay na parang gusto akong yakapin. Hindi naman pala siya naiiba sa isang batang babae. Tahimik na pumasok si Nanay sa kuwarto. Sandali niya kaming pinagmasdan. Pagkatapos, kinuha niya ang kapatid ko at inilagay sa aking kandungan. Tumingin sa aking mukha ang aking kapatid at ginalaw ang kaniyang mga labi. Nakangiti ba siya sa akin? Bumulong ako sa maliit niyang tainga, "Kapag lumaki ka na, sabay tayong aakyat ng mga puno, magtatago ng mga lihim, magbibihis-bihisan, at mamamasyal gamit ang aking bisikleta. Gusto mo iyon, Bunso? " Ngayon ay tatlong taon na ang nakababata kong kapatid na lalaki. Kahapon ay naglaro kami ng bihis-bihisan. "Tingnan ninyo, maayos niyang naisuot ang aking bistida! Ang kulit niya hindi ba?" ang natutuwang wika ni Maya.
tagalog|2|Katulad ng mga matang kumikindat! Halina't kumislap! Sa dilim! Alitaptap! Alitaptap! Halina, halina! Ang araw ay sisikat. Darating ang umaga. Halina't sabihin Huwag matakot sa dilim! Alitaptap! Alitaptap! Halina! Halina! Halina't kami ay aliwin. Nabalot ng dilim. Mga matang malungkot at luhaan. Alitaptap! Alitaptap! Halina! Halina! Katulad ng isang pilyong bata. Halina't tuksuhin. Ang bruha sa dilim. Alitaptap! Alitaptap! Halina! Halina! Manukso nang manukso! Hanggang sa mahilo nang mahilo! Hilahin pababa ang elepante. Tulad ng isang anay. Alitaptap! Alitaptap! Halina! Halina! Kasama ang araw Ang gintong pintuan Marahan at banayad Halina at buksan! Alitaptap! Alitaptap! Halina! Halina! Alitaptap! Alitaptap! Halina! Halina! Alitaptap! Alitaptap! Halina! Halina!
tagalog|2|Sabado, itinanong ng Tatay ni Babu saan niya nais magpunta. "Manood tayo ng magic show," sabi ni Babu. Sumakay sila sa bisekleta papunta sa magic show. "Bibili lang ako ng mga tiket," sabi ng Tatay. " Dito ka lang." Sabik na sabik si Babu! Nagsimula na ang pagtatanghal nang lumitaw na sa entablado ang salamangkero. Suot niya ang isang malaking sombrero. Dinig ang hiyaw at palakpakan ng mga manonood ngunit... nasaan si Tatay? Humugot ng panyo ang salamangkero sa kaniyang sombrero at namangha si Babu. " Pero 'asan si Tatay?" pag-iisip ni Babu. Nagpaagaw ng kendi ang mahikero sa mga bata. Tuwang-tuwa si Babu. "Pero 'asan si Tatay?" pag-aalala ni Babu. Nagpalitaw ng kuneho ang salamangkero mula sa kaniyang bulsa. Nabighani si Babu ngunit may halo itong lungkot. "Pero 'asan ang tatay ko?" pag-iyak ni Babu. "Bakit ka malungkot?" pagtatanong ng salamangkero. "Ang mahikang nais mo, siyang gagawin ko!" "Kaya mo bang hanapin ang tatay ko?" sabi ni Babu. "Tumingin kasa akin, hijo," sabi ng lalaki. Saka niya tinanggal ang malaking sombrero at kamay sa kaniyang mukha. "Ito ba ang iyong Tatay?" sambit ng salamangkero at siya nga! Siya nga ang Tatay ni Babu! Tuwang-tuwa si Babu at napayakap habang sinasabing, "Isang mahika nga talaga iyon!"
tagalog|2|Matapang na Makaw! Matang tila mga uka, Ilong na parang mga bulsa. Makulit na maliit na nilalang, ka Bilugan ang mukha, mo. Huwag kang tumingin sa akin Nakakatakot kang nilalang! Hey Makaw! Matapang na Makaw! Makulit na maliit na unggoy, ikaw, Pamangkin ng isang unggoy, ikaw. Parating nagyayabang, Magulong malikot. Ang kalokohang ginawa mo! Hoy Makaw! mabangis na Makaw! Malayang maging ikaw, Ikaw na nagduduyan-duyan sa puno. Kapag ikaw ay hinahabol Ikaw ay tatalon at kakaripas Ikaw maliit na mapagbiro, Ikaw ang gumagawa ng gulo! Hoy Makaw! Mabangis na Makaw! Hindi ka ba matalino? Apat na mandarambong Uy ikaw na loko-loko Anong gagawin namin? Hoy Makaw, Mailap na Makaw!
tagalog|2|Isang buto ng kamatis at isang buto ng sitaw. Sila ay umusbong, at pagkatapos... Dahan-dahan ... sila ay lumago. Ang halamang sitaw ay binigyan ng balag upang suportahan ang lumalaking tangkay nito. Habang mas lumalaki ang halaman ng butong gulay, mas matataas na balag ang itinatayo para dito. Nagselos ang halaman ng kamatis dahil dito. Naramdaman ng halaman ng kamatis na hindi siya pinapansin at hindi siya mahal. Hindi na niya gustong kausapin ang halaman ng sitaw. Pareho silang namulaklak. "Ang halamang kamatis ay lumago at nagbunga ng maraming mabibigat na kamatis. "Baka maaari ka ring humiling ng isang balag para sa iyong mga bunga?" mungkahi ng halamang butong gulay. "Pagod na pagod na akong magsalita!" sagot naman ng halamang kamatis. "Walang nagmamahal sa akin. Walang sumusuporta sa akin," sumisigaw ang halamang kamatis. "Tutulungan kita," sabi ng halamang sitaw. Hanggang isang araw, may nakapansin na ang halamang kamatis ay nahihirapang hawakan at buhatin ang kanyang mga bunga. Sa wakas ay nabigyan na ng balag ang halamang kamatis para suportahan ang mga bunga nito. "Naniniwala ka ba sa akin ngayon? Mahal ka rin at suportado," sabi ng halamang sitaw. "Oo, salamat aking kaibigan, pagkat lagi mo akong inaalalayan," ang sagot ng kamatis.
tagalog|2|Hindi ikinatutuwa ni Kitten Phyu Wah ang paglalakad patungong paaralan. Sapagkat palaging nag-aabang ang malaking pusa upang agawin ang kanyang baon. Habang nakaupo sa parke, iniisip ni Phyu Wah kung paano niya mapapatigil ang malaking pusa sa pang-aapi sa kanya. Ilang saglit lamang, nakita niya sa kanyang harapan ang pagnakaw nang kalapati sa bola ng maya. Matapang na sinigawan ng maya ang kalapati na agad namang bumitaw sa bola at lumipad palayo. Ikinagulat ito ni Phyu Wah. Napaisip siya kung bakit hindi natakot ang maya sa kalapati. "Hindi ka ba natakot sa kalapati?", ang tanong ni Phyu Wah sa maya. "Hindi ako natatakot. Kung natatakot ako, mas papahirapan niya ako sa hinaharap. Kailangan nating sabihin sa mga nananakot kung ano ang hindi natin gusto at maging matapang upang hindi nila tayo apihin ulit." Nang sumunod na araw, nag-aabang na naman ang malaking pusa kay Phyu Wah. Ngunit ngayon ay hindi na siya takot. Tinignan ni Phyu Wah ang malaking pusa at sinabing, "Hindi ko gusto ang pang-aapi mo sa akin. Kapag patuloy mo itong ginawa, isusuplong kita sa kinauukulan." Pinanood ng mga kaibigan ni Phyu Wag ang mariin nitong pagsasalita sa malaking pusa. Pinasaya nila siya! Ang malaking pusa ay natakot at tumakbo palayo. Hindi na muli pang inapi ng malaking pusa si Phyu Wah. Ngayo'y nag-iisip pa siya ng iba pang paraan upang maging matapang.
tagalog|2|Nakita ni Sokha ang kanyang lumang manikang Oso na nakabaon nang malalim sa likod ng aparador. Pusot na ang balahibo ng oso at lumuwag ang isa niyang butones na mata, ngunit siya parina ng lumang Tin Tin na minahal ni Sokha. Gusto ng nanay ni Sokha na linisin niya ang kanyang mga lumang laruan upang ibigay sa kanyang kapatid na si Dara, ngunit ayaw nyang bitawan si Tin Tin. Marahang pinaupo ni Sokha si Tin Tin sa kanyang kama, hiwalay sa iba pang mga laruan. Pumasok si Dara sa kanilang silid at tinanong si Sokha kung ano ang kanyang ginagawa. "Nililinis ang aking mga lumang laruan na ibibigay sa iyo," tugon ni Sokha. "Mayroon akong gagawing pang-matandand
tagalog|2|Minsan meron tatlong ardilyang nakatira sa isang malaking puno: Ado, Aka, at Ali. Si Ali ang pinaka maliit. Sila Ado at Aka ay lagi siyang inaasar tungkol sa kanyang sukat. Ang sabi ni Ali. Gusto niya na maging mas mabait sila sa kanya. Hindi nila siya hinahayang gumawa ng kahit anung masaya. Higit sa lahat, gusto ni Ali na kumain ng gintong mansanas na prutas na matatagpuan sa kagubatan. Ngunit sila Ado at Aka ay ayaw siyang bigyan. Isang araw, Sabi ni Ado kay Ali. " Bukas mahihinog ang gintong mansanas na prutas! Ako at si Aka ay kakainin ito." Ali, hindi mo ito pwedeng kainin ulit. "Tama iyon!" sabi ni Aka. "Ali, masyado kang maliit , hindi mo kailangan ng kahit anung prutas. Mag hintay ka lamang dito. Umiiyak habang pabalik sa loob ng puno si Ali. Nung gabing iyon, may naisip siyang ideya. Kinabukasan, maagang gumising si Ali. Umalis siya bago pa magising sila Ado at Aka. Siya ay tumakbo, tumalon at kumakantang tumungo sa kagubatan. "Yay! makakakain ako ngayon araw ng gintong mansanas! Ngunit nang siya ay palapit na sa puno, narinig niya sila Ado at Aka sa kanyang likuran. Bigla siyang sinigawan ni Ado, "Paanu mo nagawang tumakas nang di nagsasabi sa amin?" Sangayon ni Aka. " Ang mga napakaliit mong binti ay mabagal kumilos para umabot sa oras papunta sa puno!" Dali daling umakyat ng puno ang dalawang malaking ardilya at inunahan si Ali patungo sa prutas. Sabay iyak ni Ali. " Mukhang hindi ko na matitikman ang gintong mansanas kahit kailan." Ngunit naisip nya ulit. " Hindi, ang sabi sa sarili, Hindi ako susuko!" Umakyat ng puno si Ali. Habang sila Ado at Aka nag hahanap ng hinog na gintong mansanas. Nang nakita nila na paparating si Ali. Pilit nilang pinapaalis siya. Tumakbo si Ali sa dulo ng isang sanga. Biglang, naputol ang sanga at nalaglag si Ali. Mabuti nalang at naka hawak siya sa isang sanga at hindi natuloy mahulog sa lupa. Malungkot na kapit ni Ali sa sanga, nang may maamoy siya na mabango. Laking gulat ni niya at nanlaki ang mga mata. Nang makita nya ang isang hinog na gintong mansanas na prutas. Hinila ang pinitas ni Ali ang prutas. At agad kinagat. Masarap! Sila Aka at Ado ay nakatingin sa kanya mula sa itaas. Masyado silang mabigat para sa mga maliliit na sanga. Nakita ni Ali na nagugutom sila Ado at Aka. Pumitas si Ali ng ilag prutas para ibigay sa dalawang malakin ardilya. Nagulat sila Ado at Aka, tapos nag pasalamat. Nang hingi din sila ng paumanhin dahil sa nagawa nila. Sabay sabay nilang kinain ang gintong mansanas. Mula noon, Sila Ado at Aka ay hindi na minamaliit si Ali. Naging mabait at magalang na sila sa kanya at napuno nang saya ang kanilang bahay na puno.
tagalog|2|Si Nita at Panha ay di na makapaghintay. Binilhan sila ng laruan na bloke ng kanilang tatay Sabi ng tatay nila na dapat maghati sila sa laruan. Ngunit, gusto ni Nita na siya lang ang maglalaro. Tingin niya ay istorbo lang si Panha. Gumawa ng kotse si Nita at Panha. Iniisip ni Nita kung kaya niya bang gumawa ng eroplano. Nainis si Panha. "Bakit mo sinira? Nakagawa na tayo ng kotse!" "Gusto kong gumawa ng eroplano. 'Wag mong gagalawin, ok? At huwag mo akong istorbohin." Nalungkot si Panha, "Pero gusto ko din sumali." Gumulong ang mga mata ni Nita. "Huwag mo akong istorbohin, ok? Umalis ka dito at maglaro ka mag-isa." "Pero binili ito ni itay para sa atin dalawa." Nabahala si Nita na baka sumigaw si Panha, kaya nagbutomg hininga siya. "O siya sige, kung gusto mong maglaro kasama ako, kailangan mo akong tulungan na gawin ang mga bloke na eroplanl, ok?" Mabagal gumawa si Panha at nawalan ng pasensya si Nita: "Masyado kang mabagal, ako na nga ang gagawa!" "Bakit mo na naman sinira?" tanong ni Panha. Nagalit na si Nita, "Huwag mo akong istorbohin! Ako na ang gagawa!" Sagot ni Panha, "Gusto ko din sumali. Puwede bang magkasama tayong buoin ang eroplano?" Hindi sumagot si Nita. Kinuha ni Nita ang ibang mga bloke at lumipat ng puwesto. Ngunit, hindi niya ito mabuo bilang isang eroplano nang wala ang iba pang mga piyesa. Napaisip si Nita... Hindi pa din mabuo ni Nita. Dahil sa inis, sumigaw siya: "Bakit hindi pa din ito mukhang eroplano?!" Tumalikod si Nita at nakita si Panha na naglalaro ng bloke mag-isa. Nakakuha ng ideya si Nita. Nag-umpisa na siya ayusin ang mga bloke. Mabilis siyang kumilos. Si Panha ay sumali para tumulong. Nginitian ni Nita ang kaniyang kapatid. " Yehey! Nagawa natin, Panha! Nabuo natin nang magkasama!" Hindi pala natapos ni Panha ang kaniyang binubuong sasakyan upang matapos lamang ang eroplano ni Nita.
tagalog|2|Ang martilyo ni Lolo. Ang apo na si Ngee ay ang martilyo ni Lolo. Ang Asyanong Eryngo ni Lolo. Ang apo na si Ngee ay ang Asyanong Eryngo ni Lolo. Ang baka ni Lolo. Ang apo na si Ngee ay ang baka ni Lolo. Naglakad papuntang bulwagan ng bayan si Lolo. Ang sabi ni Lolo, "Wag mong iguhit si Lolo!"
tagalog|2|Gusto namin dalawin si Samnang. Gusto naming puntahan ang Socheata. Gusto naming puntahan ang Seiha. Gusto naming dalawin ang Bopha. Gusto naming puntahan ang Bona. Gusto naming dalawin si Sokha. Gusto naming dalawin si Sophy. Gusto naming dalawin ang aming tiyuhin at tiyahin.
tagalog|2|Isang araw, may isang gutom na leon na nakakita ng tuta sa gitna ng kagubatan. Kakainin na sana ng leon ang tuta, ngunit nakita niyang madumi at mabaho ito. "Paliliguan muna kita bago kainin, " sabi ng leon sa sarili. Dinala ng leon ang tuta sa ilog para paliguan. Matapos paliguan, napansin ng leon na napakapayat nito. "Hindi sapat na maging meryenda ang tutang ito. Iuuwi ko muna siya at papatabain, " pasya ng leon. Dinala ng leon ang tuta sa kaniyang bahay. Pinakain niyang mabuti ang tuta ng masasarap na pagkain. Hindi nagtagal naging mataba at malakas ito. Gabi-gabi, natutulog ang leon kasama ang tuta sa kanyang bisig para hindi makain ng iba. Hindi nagtagal tumaba na rin ang tuta. Agad naghanap ang leon ng paraan kung paanong lulutuin nang masarap ang tuta. Ngunit hindi marunong magbasa ang leon. Kaya nagpasya ito na ipadala ang tuta sa paaralan. "Kung marunong siyang magbasa at nakain ko na siya, makababasa na rin ako! " Pinarehistro ng leon ang tuta sa paaralan. Ibinili pa ng mga bagong damit pamasok. Isang araw, masayang umuwi ang tuta mula sa paaralan. Ibinalita niya agad kay leon ang kaniyang naging kahusayan. Ipinakita sa kaniya ng leon ang aklat sa pagluluto, ngunit hindi pa niya ito mabasa. Naisip ng leon na dapat magpatuloy sa pag-aaral ang tuta. Hindi nagtagal ay masayang tumakbo pauwi ang tuta. "Nakababasa na po ako! " sabi ng tuta. Tuwang-tuwa ang leon sa natanggap na balita. "Oo! Oras na, " sigaw niya. Kinabukasan, inihanda na ng leon ang lahat ng kailangan para makain ang tuta sa sandaling makauwi ito mula sa paaralan. Ngunit ang tuta ay umiiyak habang tumatakbo pauwi. Nasaktan siya sa kanyang pagkahulog. Niyakap siya ng leon at tuluyang nakalimutan ang planong kainin ang tuta. Kinabukasan, sinubukan muli ng leon ang kanyang plano. Naghanda siya ng malaking kaldero ng sabaw at gulay na isasahog sa tuta pagdating nito mula sa paaralan. Ngunit nang makauwi ang tuta, nagulat ang leon nang may iabot na bulaklak sa kaniya. Niyakap ng tuta ang leon at binati, "Maligayang araw ng mga Tatay. Mahal na mahal po kita! " At nakalimutan ng leon ang kanyang plano. Niyakap niya ito at sumagot, "Mahal din kita. "
tagalog|2|Si Tutu ay nagising ng ika-pito ng umaga. Ito ang unang araw niya sa paaralan ngunit huli na siya sa kanyang klase Dali daling tumakbo si Tutu sa banyo, nagsipilyo ng ngipin at saka naligo. Tapos, nagmadali si Tutu upang magbihis. Ngunit ang kanyang damit ay masyadong maikli, at ang kanyang pantalon ay masyadong mahaba! "Tutu!" tawag ng kanyang ina, "bilisan mo o mahuhuli ka sa unang araw mo!" Kahit ang kanyang sapatos, ay maliit din. At ang kanyang kulay dilaw na backpack ay masyadong mabigat! Ika pito at kalahati na ng umaga. Oras na para umalis! Nagulat si Tutu na nag-iisa siya sa daanan patungo sa paaralan. Nasaan ang kanyang mga kapitbahay na sina Teytey at Pipi? Dapat nasa paaralan na sila. Napakahuli na niya! Nang biglang may tutang humabol sa kanya. Si Tutu ay tumakbo ng mabilis at labis na pinagpawisan dahil dito. Tapos biglang umulan at si Tutu ay nabasa at nadulas sa daanan. Ang kanyang damit ay labis ang dumi. Sa pagkakataong ito, grabe ang kanyang dinanas sa unang araw ng klase. Nang siya ay makarating sa paaralan, walang siyang naabutang ibang mag-aaral. Isang lalaking naglalakad ang nagsabi na sarado and paaralan. Nagbigay ito ng kalituhan kay Tutu. Nang biglang narinig ni Tutu ang boses ng kanyang ina. "Hindi Mama. Sarado pa ang paaralan," bulong ni Tutu habang nakapikit. "Buksan mo ang iyong mga mata! Nananaginip ka," wika niya. Bumangon si Tutu at nagtungo sa banyo. Sinusulit niya ang kanyang oras sa pagsisipilyo at pagligo. Pagkatapos, nagbihis na si Tutu. Ang kanyang damit ay kasyang-kasya. Ang pantalon rin nya ay kasya sa kanya. Maging ang sapatos nya ay eksaktong eksakto sa kanya. At ang kanyang dilaw na bag ay hindi mabigat, ito ay tamang tama sa kanya. Binigay ng kanyang ina ang baon niya at sinabing, "Oras na para umalis, magkikita tayo mamayang hapon." Si Tutu ay tumingin sa bintana at nakita niya na madaming estudyante ang naglalakad patungo sa paaralan. "Ito nga ang unang araw ng pasukan sa eskwelahan!" kanyang sinigaw. Nang siya ay lumabas, nakita niya ang kanyang mga kaibigan na si Tetey at si Pipi. Sila ay naglakad papuntang paaralan ng magkakasama. Sa daan, nakakita siya ng isang tuta, ngunit hindi xa nito hinabol. Masayang naglakad si Tutu sa ilalim ng maaliwalas, maaraw na kalangitan. Nang dumating siya sa paaralan, naghihintay na ang kanyang guro sa loob ng silid-aralan. Binati siya ni Tutu at ng mga kaklase nito, " Magandang umaga po Maá m!" Habang oras ng pahinga, si Tutu at ang kanyang mga kaibigan ay naglaro sa bakuran. Hanggang ngyon, ito ang pinakamasayang unang araw ng klase!
tagalog|2|Ang aking tahanan ay gawa sa kawayan. Nasa taas ang bahay ko katabi ng mga puno. Gawa sa kahoy ang tahanan ko at ito ay nasa silong. Sari-sari ang itinitinda ng aking ama't ina sa bahay namin. Ang bahay ko ay gawa sa kahoy na may bubong na tisa. Palagi akong naglalaro sa ilalim ng bahay. Gawa sa semento sa silong ang aking tahanan. Nagtitinda ng prutas ang aking tiyahin sa bahay. Ang bahay ko ay gawa rin sa semento, ngunit ito ay nasa unang palapag. Nagbukas ng panahian ang aking tiya sa may bahay. Ang tahanan ko ay gawa sa kawayan sa taas at semento naman sa baba. Ang kuya ko ay nagbukas ng pagawaan ng motor sa bahay. Gawa sa kahoy na lumulutang sa tubig ang aking bahay. Maaari kaming mangisda palagi. Ang ating bansa ay may iba't ibang uri ng tahanan. Anong hitsura ng iyong bahay?
tagalog|2|Som ay isang magsasaka. Siya ay nagsasaka. Si Tita Sophia ay isang guro ng unang baitang. Siya ay nagtuturo. Si Tito San ay isang mekaniko. Tinitingnan nya ang motor. Si Tita Channa ay isang pulis. Inaayos niya ang trapiko sa lansangan. Si Tito Saroeun ay isang chef. Siya ay nagluluto. Si Ate Rany ay doktor ng mga bata. Tinitingnan niya ang pasyente. Si Tito Bora ay isang mananahi. Siya ay tumatahi ng pantalon. Si Ate Tepy ay atleta ng Tae Kwon Do. Nag-eensayo siya para sa kanyang paligsahan. Si Kuya Khiev ay isang inhinyero. Siya ay nagbabantay sa mga gumagawa ng tulay. Si Ate Linda ay isang piloto. Naghahanda na siya para sa paglipad. Si Tito Socheat ay isang astronaut. Siya ay naghahanda nang sumakay sa spaceship patungong Buwan. Itong mga ate, kuya, tiyo at tiya ay may iba't ibang trabaho. Mahal nila ang kanilang mga trabaho.
tagalog|2|Itinago ni Sokha ang shampoo sa istante. Hinahanap ni Tatay ang shampoo. Itinago ni Sokha ang pantalon ng kanyang ama sa isang upuan. Hinahanap ni Tatay ang kanyang pantalon. Itinago ni Sokha ang sombrero ng kanyang ama sa istante. Hinahanap ni Tatay ang kanyang sombrero. Sabi ni Tatay: "Pakibalik ang aking shampoo, pantalon, at sombrero." Pinuri ni Tatay si Sokha.
tagalog|2|Ngayung araw na ito, si Sophy at ang kanyang nanay ay pupunta sa bahay ni Tiya Chamnan upang kuhanin ang biik na ipinangako sa kanya ng kanyang tiyahin. "Wow, ang daming baboy ni Tiya Chamnan! Ang ganda ng mga biik!" sabi ni Sophy. "Tiya Chamnan, paano kayo nagkaroon ng napakaraming baboy at biik?" "Kasing dali lang yan nang pagtatanim ng mga gulay!" sagot ni Tiya Chamnan. Naisip ni Sophy ang isang puno na hitik sa mga biik ang mga sanga. Napangiti si Sophy at bumulong sa sarili, " Balang araw, magkakaroon din ako ng mga biik gaya ni Tiya Chamnan." Habang papauwi, tinanong ni Sophy ang kanyang ina: "Nanay, paano tayo nagtatanim? Sumagot ang kanyang ina, "Madali lang yun anak ko; kailangan mo lang makakita ng lugar na may sapat na sikat ng araw. Tapos, maghukay ka sa lupa at magtanim. Pagkatapos nuon, didiligan mo at lalagyan ng pataba, at babantayan ang kanilang paglaki. Ganuon yun." Sinimulan kaagad ni Sophy ang pagtatanim. Tapos na! Hinintay ni Sophy kung ano ang mangyayari. "Kailan ka lalaki biik? Sapat ba ang pagdilig at paglagay ko ng pataba sa iyo?" tanong nya sa baboy. "Sige, kukuha ako ng maraming tubig at pataba." Pagbalik ni Sophy, wala na ang kanyang biik sa kanyang pinagtaniman. "Nasaan ka na biik?" "Oink! Oink!" Pagkatapos, narinig ni Sophy ang kanyang Nanay sa bakuran na nagtatanong, "Anong ginagawa mo dito?" Tumakbo si Sophy at nakita nyang natapakan na ng biik ang mga bulaklak at ito ay nasa putikan! Hinabol at nahuli ni Sophy ang biik. "Huwag po kayong mag-alala Nay, itatanim ko uli itong baboy para magkaroon tayo ng maraming mga biik." "Ang mga hayop ay hindi gulay, mahal ko! Kapag itinanim mo itong baboy ay hindi ito magkakaroon ng biik. Umpisahan natin sa pagpapakain nito para ito lumaki. Heto ang kainan na maaari mong gamitin." "Gusto ko pong tumulong!" Sa ngayon, masaya si Sophy sa pag-aalaga ng nag-iisang bagong baboy.
